UNIDAD
PROBLEMA

10



Anarismu de aorty abdeмтиj
Se define como la dilatación permanente y localizada de una arteria. El término,

además, involucra la extensión de dicha dilatación, y por el otro su diámetro.

Ο Extensión: dilatación circunscrita a un segmento de una arteria.

Diametro; dilataciones que tienen un aumento de diámetro máximo transverso no

menor de un 50% comparado con el diámetro normal de la arteria en cuestión.

El AAA se define como una dilatación con diámetro máximo transverso mayor o

igual a 3 cm.

El diámetro de la aorta infrarrenal en la población normal oscila entre 12-19 mm en

la mujer y 14-21 mm en el hombre, y aumenta con la edad, el sexo y la superficie
corporal.

FISIOPATOLOGÍA
Los aneurismas pueden clasificarse, de acuerdo con su morfología, en Saculares
o fusiformes; o histológicamente, en verdaderos cuando comprometen toda la

pared; o por el contrario falsos (seudoaneurisma anastomóticos, infeccioSOS,

traumáticos), correspondiendo a una disrupción de la arteria nativa, cuya pared
está constituida por tejido fibrótico u órganos adyacentes.

ETIOLOGÍA
No se conoce cual es el mecanismo de producción. Se trata de un desequilibrio

entre proteínas y proteasas. Se asocia a arterioesclerosis (ambas enfermedades
presentan un importante fenómeno inflamatorio).

Los menos frecuentes son: infecciosos (por
Salmonella), por colagenopatías (Ehler-Danlos,
Marfan), y los producidos por HТА.

Se ha demostrado que la pared del vaso
afectado por el aneurisma presenta una
alteración de los componentes de la matriz

a



Constanza Tugnarelli: Gimenez

extracelular, que se manifiesta por la liberación de productos de degradación de
la elastina.

Estas sustancias son quimiotácticas para células inflamatorias, las cuales liberan

sustancias proteolíticas, causando una menor concentración de elastina У

generando por lo tanto un proceso de retroalimentación.

INCIDENCIA
En la aorta, el aneurisma más frecuente es el abdominal en su porción infrarrenal,
mientras que, entre los periféricos, la localización más frecuente es la poplítea.

OLos aneurismas se encuentran en el 5% de los hombres mayores de 65 años.
Es 8 veces más frecuente en fumadores

OEl aneurisma de aorta abdominal constituye la décima causa de muerte en
hombres mayores de 65 años.

O La incidencia crece casi el 8% en pacientes de 80 años, 10% en pacientes con

antecedentes de cirugía coronaria, y más del 15% en pacientes con
antecedentes familiares de aneurisma.

Ο 15-20% de los pacientes presentan uno o más familiares de primer grado con

aneurismas. Son responsabilizados los genes ligados al cromosoma Xy a
mecanismos autosómicos dominantes o recesivos.

O La incidencia es más alta si el familiar es mujer o si hay más de un familiar que
posee aneurisma.

O Los aneurismas poplíteos se presentan en el 3-10% de los pacientes con AAA
y se presentan bilateralmente en más del 50% de los pacientes.

Basados en sexo, raza y edad, los AAA son más frecuentes en hombres blancos y

con una edad superior a los 55 años.

CLASIFICACIÓN
Los aneurismas pueden ser:

O Fusiformes: a lo largo del trayecto arterial. Son los más frecuentes.
saculares: protrusión lateral.

Se los clasifica también en no complicados o complicados.
En el abdominal las complicaciones son:

Ruptura (contenida o no contenida en región retroperitoneal o abierta en
peritoneo)

Página 2 de 7



Constanza Tugnarelli: Gimenez

Ο Ateroembolia

• Hemorragia digestiva alta por penetración duodenal

En el poplíteo la complicación más común es la embolia distal de trombos con
pérdida de pulsos arteriales y cianosis distal, o la trombosis local. Esto se debe a que

está detrás de una articulación de gran movimiento de flexión y extensión que
facilita su embolización.

En los aneurismas poplíteos saculares puede haber síntomas por compresión,
mientras que los fusiformes son más susceptibles de causar embolización distal o
trombosis local. Ambos tipos pueden romperse, aunque es infrecuente.

MANIFESTACIONES CLÍNICAS
Los aneurismas no complicados suelen ser asintomáticos. Es raro que produzcan
dolor, pero si aparece, implica gravedad y necesidad de intervención urgente.

Tanto en la localización abdominal como en la poplítea resultan, en general, un
hallazgo dele xamen físico, o aparecen accidentalmente en exámenes por imagen

durante la investigación de otras enfermedad. Está indicado a los hombres mayores

de 60 años, tabaquistas o extabaquistas, descartar la presencia de un aneurisma
mediante ecografía abdominal.

Además, los aneurismas pueden presentar síntomas y signos gastrointestinales o
urológicos por desplazamiento, rechazo o compresión de órganos vecinos.
También el aneurisma aórtico puede manifestarse con un cuadro de oclusión
aórtica aguda o embolización distal.

Los AAA complicados tienen un cuadro clínico característico: dolor lumbar

irradiado a zona genital por irritación de los nervios abdominogenitales (por fisura
de la pared arterial).

El colapso circulatorio + intenso dolor lumbar indica ruptura contra la columna

vertebral. Si se acompaña de shock hipovolémico es que el aneurisma

posiblemente se ha roto en cavidad peritoneal.



Constanza Tugnarelli: Gimenez

EVOLUCIÓN NATURAL
La historia natural de un AAA es la expansión gradual y progresiva hasta que
finalmente se produce la ruptura, a menos que el paciente fallezca de otra causa.

A mayor tamaño→ mayor riesgo de ruptura.

El diámetro, como indicador de tamaño, es el mejor predictor de ruptura. La

sobrevida a 5 años en pacientes con aneurismas chicos es del 48%, pero cae a 6%

en pacientes con AAA mayores de 6 cm.

Otros predictores de ruptura son: la hipertensión, el tamaño inicial y la enfermedad

pulmonar obstructiva crónica (por defecto generalizado del tejido conectivo).

DIAGNÓSTICO

Anamnesis
El interrogatorio en los pacientes no complicados puede informar acerca de
molestias abdominales o de autopalpación de una masa pulsátil en zona umbilical
o poplítea según localización anatómica.
Sin embargo, en general estos aneurismas pasan inadvertidos, asintómaticos, hasta
el momento de su complicación.

Examen físico
Aneurisma abdominal

La palpación de la masa pulsátil permite delimitar las medidas longitudinales y
transversales del aneurisma. Si la mano del examinador puede delimitar el borde
superior del aneurisma por debajo del reborde costal, se puede inferir que el
aneurisma es de localización infrarrenal.

En caso contrarios, sería más alto y comprometería el origen de las arterias renales.

La palpación de los aneurismas debe ser muy cuidadosa para no convertir la

patología no complicada en una emergencia quirúrgica.
La luz de los aneurismas arteriales está ocupada en general por una masa de
trombos no frescos con una recanalización central que permite el paso de sangre.

Una palpación exagerada en intensidad puede desprender trombos y provocar

una isquemia distal grave en la extremidad inferior correspondiente.

Página 4 de 7



Constanza Tugnarelli: Gimenez

Aneurisma poplíteo
Los síntomas más comunes de presentación son isquemia (resultante de la

embolización distal), trombosis de la arteria poplítea o la compresión del nervio
peroneo. La compresión venosa se puede producir si el aneurisma es mayor de 2
cm.

Estos aneurismas se pueden diagnosticar por palpación en más del 90% de los
casos. La ecografía dúplex es 100% sensible para el diagnóstico.

Estudios complementarios
Radiografía simple de abdomen o rodilla

Pueden mostrar la pared del aneurisma calcificada en la posición de frente o perfil

Ecografía

Permite obtener las medidas y extensión de la dilatación.

Tomografía

Es el estudio de referencia, especialmente la angiotomografía abdominal y
pelviana con contraste IV. Brinda datos sobre permeabilidad y la posibilidad
técnica de un tratamiento intravascular.

Laboratorio

En caso de cirugía, además del grupo sanguíneo y un hemograma, se deben
completar los análisis de laboratorio rutinarios para descartar patología renal,
coagulopatías y cuadros infecciosos.

Hay que indicar también una evaluación cardiológica y respiratoria para calcular
el riesgo quirúrgico.

El diagnóstico es generalmente clínico. La presencia de un paciente con un
síndrome anémico agudo y la palpación de una dilatación aneurismática con
dolor abdominal acompañado de shock nos orientan a la ruptura de un AAА.

DIAGNÓSTICO DIFERENCIAL
El aneurisma de aorta abdominal debe diferenciarse en el anciano de una aorta

flexuosa. Además, se debe diferenciar de: pancreatitis, perforación gástrica o
duodenal, la colecistitis y el IAM, los cólicos renales, los cuadros apendiculares
crónicos o episodios intestinales suboclusivos, etc.

Página 5 de 7



Constanza Tugnarelli: Gimenez

TRATAMIENTO

Aneurisma abdominal
Para los pacientes con aneurismas de aorta abdominal de 3-4 cm, se indica
controlarlos con ecografía a fin de determinar el ritmo de crecimiento.

Es fundamental controlar los factores de riesgo para enfermedad coronaria, insistir

en el abandono del tabaquismo e indicar estatinas.

En el paciente con un aneurisma abdominal no complicado de 4 cm de diámetro,
la conducta es expectante con seguimiento semestral mediante TAC.

En cambio, cuando llegan a 5 cm, la indicación de tratamiento debe depender de

la estimulación que realiza el médico evaluando la expectativa de vida, la
frecuencia de ruptura según el tamaño y la mortalidad operatoria.

En general, se aconseja la cirugía en pacientes sin patología asociada grave y con

aneurismas de por lo menos 5 cm de diámetro. El crecimiento de más de 5 mm en

exámenes sucesivos también constituye una indicación quirúrgica.

Excepcionalmente deben operarse frente a otras complicaciones, como embolias

distales, compresión de vísceras adyacentes, fístulas arteriovenosas, oclusión
aguda, hemorragia digestiva por erosión de duodeno, yeyuno o colon.

Los pacientes con aneurismas complicados sólo tienen solución quirúrgica de
emergencia o urgencia (solo el 50% de los pacientes llega vivo al hospital).

Técnica quirúrgica
Resección y remplazo con una prótesis vascular recta o bifurcada a las arterias

ilíacas o femorales según el caso particular.

En el último tiempo, se ha comenzado a elegir técnicas menos
invasivas. El tratamiento endovascular de los aneurismas consiste

en la exclusión endovascular mediante la colocación de una

endoprótesis (stent forrado), que permite el flujo sanguíneo pero
despresuriza el aneurisma.

Habitualmente el acceso es por vía femoral bilateral y

bajo anestesia local.

La principal limitante para el tratamiento endoluminal
es la anatomía arterial aórtica. Se necesita un

segmento sano en la aorta infrarrenal y dos

Página 6 de 7



Constanza Tugnarelli: Gimenez

segmentos ilíacos para apoyar la endoprótesis y lograr el sellamiento.

Aneurisma popliteo
El aneurisma poplíteo mayor a 2 cm es siempre quirúrgico. Generalmente se liga la

arteria proximal y distal con exclusión del aneurisma y se reconstruye la circulación
con un puente venoso desde la arteria femoral a la poplítea distal o tibial
permeable.

El tratamiento endoluminal con endoprótesis también se ha sugerido como una

alternativa para el tratamiento del aneurisma poplíteo. Aunque es viable, los
resultados son inferiores para la reconstrucción→ uno de los problemas es que el

stent-injerto debe cruzar la articulación de la rodilla con todos los problemas
inherentes asociados con el movimiento de la arteria poplítea y el injerto durante la
marcha.

SEGUIMIENTO
El seguimiento alejado de la cirugía se realiza con controles clínicos
periódicos, cuidadoso examen vascular periférico, control de
tensión arterial, lipidograma y TAC abdominal con contraste cada

5 años.

Complicaciones postoperatorias:

O Trastornos en la pared abdominal

O Impotencia sexual

Eyaculación retrógrada
O Seudoaneurismas anastomóticos

Infección

Ο Fístula aortoentérica

En el caso del tratamiento endoluminal los controles

deben ser semestrales durante los 2 primeros años y luego
anuales. Entre sus complicaciones se encuentran:

Trombosis de la rama de la endoprótesis
Migración
Desconexión de partes

Fractura o fatiga de material

Aparición de endoleaks: presencia de flujo dentro del
aneurisma luego de la exclusión intravascular por la

endoprótesis.

Página 7 de 7

SHERIFF



Tubopalins ouperutiulcory

prundae
Giménez - capítulo 20

Conjunto de enfermedades del sistema venoso en cualquier sector del organismo,
que pueden asociarse con otras entidades como angiomas, manchas cutáneas

trastornos tróficos o úlceras; así como la TVP, que puede derivar en TEР.

ANATOMÍA VENOSA DE MMII
La aponeurosis muscular divide el compartimiento venoso en profundo, por debajo

en el plano osteomuscular (sistema venoso profundo¹), y superficial, por arriba del

tejido celular subcutáneo entre la aponeurosis muscular y la epidermis (sistema
venoso superficial).

Entre compartimientos presentan venas colaterales que comunican las venas de
un mismo sistema, y a través del sistema venoso perforante, se conectan ambos
sistemas (SVP y SPS)

SISTEMA VENOSO SUPERFICIAL

Drena la sangre del tejido celular subcutáneo y la piel, está conformado por dos
árboles venosos invertidos:

Safena magna: nace en la vena marginal interna, a nivel premaleolar interno

recorre la cara interna de la pierna y el muslo hasta desembocar en la vena
femoral común, 2 cm por encima del pliegue inguinal, y a nivel del cayado
recibe las colaterales superficiales (epigástrica, pudenda externa superior e
inferior, accesoria posterior y anterior del muslo y la circunfleja ilíaca).

* Safena parva: nace en la marginal externa a nivel retromaleolar externo, recorre

la línea media posterior intergemelar de la pierna para desembocar en la vena

poplítea. Recibe drenajes colaterales superficiales (colaterales epifasciales) y

drenando a distintas alturas (superior, media e inferior) a través de las perforantes

1 Compuesto por vena ilíaca externa, femoral común, femoral profunda, femoral superficial, vena poplítea,
vena tibial anterior, posterior y peronea.

Página 1 de 11



Eve Zermalhen

intergemelares, gemelares externas e internas y el

cayado safeno poplíteo en el sistema venoso profundo.

Se divide el sistema superficial en venas epifasciales y subfasciales:

* Las epifasciales esta localizadas en la grada superficial y son colaterales
subdérmicas, afluentes de los troncos safenos.

Las subfasciales están localizadas entre la fascia superficial de Cambell o Scarpa
y la aponeurosis muscular; y corresponden a los troncos safenos que se

encuentran acompañados en su recorrido por el nervio y la arteria homónima.

SISTEMA VENOSO PERFORANTE

Perforantes indirectas: aquellas que tienen una vena interpuesta intramuscular que

amortigua los reflujos. El pasaje a través de estas venas se anula durante la sístole

muscular.

Perforantes indirectas: son las que unen el sistema superficial con el profundo sin

ramas intermusculares interpuestas.

Actualmente se prefiere clasificarlas según actividad hemodinámica:

Perforantes de reentrada: llevan sangre desde las venas superficiales sanas hacia

el sistema venoso profundo (funcionan bien)
* Perforantes insuficientes o con reflujo: Cuando las venas superficiales están enfermas

o insuficientes, la sangre retorna de manera anormal. Esta sobrecarga de sangre

dilata las venas perforantes, sus válvulas fallan y aparece reflujo sanguíneo en
sístole y diástole muscular. Así, se genera hipertensión venosa crónica lo que
empeora la insuficiencia venosa.

FISIOLOGÍA

Las venas tienen paredes finas, colapsables y contienen válvulas orientadas para

dirigir el flujo sanguíneo.

Las válvulas cumplen un papel importante en la suficiencia del sistema venoso

obligando al flujo a tomar un solo sentido, es decir, de superficial a profundo y
Nar to the de abajo hacia arriba.
scheallien

Cmpas
The EI SVS toma la sangre de la piel y los tegumentos, y la transporta a través

de las perforantes y los cayados safenopoplíteo y safenofemoral al SVP,
D Opstilty te alt Sop

brnphtt e que la retornan a corazón.
bose ngarid

)Ansicow Aslstation
) Mon steingenl& e ffictie
e) he anpbst purbotin to r

) Che dretines of the uwimoruede, dr

3) Prmatiin of soides Página 2 de 11
Olrnal cnmnity to all whr attomptt 

ont the prmiples ofa f ragn Amirko  Snt
) ae eontiy is nle blnty,and wsthingb at



Eve Zermalhen

La cantidad y suficiencia de las válvulas venosas decrecen a medida que se

aproximan al corazón, y resultan muy importantes en las piernas y de escasa

importancia en el muslo.

La movilización se realiza a través de factores:

* Vis a fronte durante la inspiración, el diafragma desciende creando

hipertensión abdominal y presión torácica negativa, lo que favorece el

ascenso de la sangre del abdomen al corazón por aspiración torácica y
compresión de la vena cava inferior a nivel del abdomen. Durante la

espiración, la elevación del diafragma disminuye la presión intraabdominal,
facilitando el ascenso desde los MMII hasta la cavidad abdominal.

* Vis a tergo → normalmente, la presión residual de la sangre que pasa de los

capilares arteriales a los venosos es de 10-15 mmHg y la presión media de la

aurícula derecha es de 5 mmHg; por lo que el gradiente de presión que

favorece el flujo ascendente es de 5 a 10 mmHg
Vis a lateral → es la transmisión del impulso arterial a las venas homónimas.

Bomba venomusculoarticular → actúa como bomba aspirante - impelente en

sinergia con el sistema valvuloparietal

FLEBOPATÍAS CONGÉNITAS
ANGIOMAS

Son tumores localizados en el territorio capilar arterial (angiomas), venoso
(fleboangiomas) o mixto, asociados a microfistulas arteriovenosas.

Pueden ser múltiples (angiomatosis) o verdaderos tumores vasculares que infiltran
el tejido normal (hemangiomatosis) y pueden asociarse a dilataciones linfáticas
(linfangiectasias).

De acuerdo con sus características pueden ser:

*Angioma plano superficial: crece proporcional al desarrollo

del niño y se estaciona en la adolescencia. Se trata con laser

o luz pulsada.

*Angioma tuberoso: evoluciona a la remisión antes de los

2 años de vida y la conducta debe ser expectante. Se
opera si persiste hasta el tercer año de vida.

*Angioma cavernoso: se localiza más profundamente,

esta sometido a alteraciones hemodinámicas y es de
Página 3 de 11



Eve Zermathen

carácter evolutivo. Su complicación más frecuente es la infección o trombosis.

Tto: exéresis quirúrgica y endovascular.

*Venoma: lesion quistica de crecimiento progresico que no se interrumpe más

allá del desarrollo. Suelen trombosarse y calcificarse (flebolitos), y también
ulcerarse. Su tratamiento es resectivo.

*Sindrome de Klippel- Trénaunay: triada: malformaciones venosas,

angioma plano segmentario (caracterizado por manchas café con leche e
hipertrofia de los tejidos blandos), asimetría de miembros y escoliosis
compensatoria.

Puede asociarse a microfístulas arteriovenosas. Su tratamiento es en principio
conservador con uso de medias compresivas.

*Sindrome de Parkes - Weber: angioma mixto arteriovenoso, localizao

frecuentemente en el sector inframaleolar. Se acompaña de várices, angiomas

planos, asimetría de miembtos y úlceras distales en dorso y planta del pie o
interdigitales.

Se asocia a macrofistulas AV y flujo pulsátil venoso (frémito), que puede ocasioanr

insuficiencia cardíaca y requeriri cirugía para la oclusión de la fístula.

*Sindrome de Sturge - Weber: mismas características que el anterior, pero

con diferente localización. Se ubica en la cara recorriendo los nervios

craneales.

*Sindrome de Klippel - Trénaunay Servelle: su causa es una alteración

del desarrollo del anillo embrionario de Hunter en el MMII, con hioplasia o

aplasia de la vena femoral superficial y persistencia de la vena embrionaria. No
presenta FAV, pero si asimetría de miembros y deformación del pie (sindactilia,

polidactilia, macropodia). Cursa con grandes várices que pueden asociarse a
linfagiectasias, con linfedema y linforragia.

ANEURISMAS VENOSOS

Son dilataciones venosas permanentes, solitarias y que superan el doble del
tamaño normal.

Pueden tener asociación con FAV (congénitas); aunque
también se asocian a procesos degenerativos de la pared
(traumáticos, infecciones, metabólicos), o por aumento de la
presión intravenosa (obstrucción, hiperflujo o reflujo).

Página 4 de 11

FAITS-DIVERS

S 
PROPRIETAIRE

MOBILERE



Eve Zermathen

Histologia:

Disminución de las células musculares, aumento de tejido conectivo fibroso,
disminución de las fibras elásticas y ausencia de la lámina elástica interna.

Distribución:

Es igual en ambos sexos; mayor en tórax, abdomen y miembros superiores, aunque
en MMII tiene más riesgo de complicaciones.

Pueden ser superficiales asociados a varices o profundos asociados a edemas,

dolor, úlcera venosa y efecto de masa, o ser asintomáticos (riesgo de que la
primera presentación sea como TEP, TVP, ruptura y hemorragia).

Diagnóstico:

*Eco Doppler color: para aneurismas venosos infrainguinales.

Pletismografía oclusiva, flebografía ascendente y descendente, flebografía
radioisotópica, TAC con contraste, RM con gadolineo, IVUS: para los aneurismas

complicados y suprainguinales.

FLEBOPATÍAS ADQUIRIDAS
Pueden clasificarse según sean superficiales o profundas.

INSUFICIENCIA VENOSA CRÓNICA

La IVC es de evolución lenta y progresiva, y requiere décadas para llegar a los
estadios más graves.

Es más frecuente en mujeres (3:1), la incidencia aumenta con la edad.

Etiología:

Es una enfermedad caracterizada por la insuficiencia valvular o parietal de las
venas de los MMII, con fallo en el retorno de la columna sanguínea desde los pies

al corazón, lo cual favorece la estasis venosa.

Su génesis tiene un componente hereditario, pero se asocia a otros factores
desencadenantes:

Edad PASSPORT

Sexo

Obesidad

Embarazo

Página 5 de 11



Bipedestación prolongada

Aumento de peso

Sedentarismo

Presentación clínica:

Los síntomas inician con: pesadez, prurito, ardor, calor, sensación de quemazón,
dolor, parestesias, calambres y claudicación venosa.

Son imperceptibles al levantarse y progresan con la bipedestación prolongada,
siendo más frecuentes al final del día.

Signos Presentación

Varículas intradermicas menores de 1 mm,
TELANGIECTASIAS

permanentemente dilatadas
Venas intradérmicas dilatadas entre 1 3 mm de

FLEBECTASIAS
diámetro

Venas subcutáneas permanentemente dilatadas con
VÁRICES

diámetro mayor de 3 mm

Telangiectasias en formación helicoidal, intradérmicas
CORONA FLEBECTÁSICA en la cara medial y lateral del pie; pueden ser el primer

signo premonitorio de IVC

Aumento del volumen del íquido en tejido celular
EDEMA

subcutáneo que deja fóvea a la presión

Pigmentación de la piel con predominio premaleolar
PIGMENTACIÓN

que se puede extender a la pierna y pie
ECCEMA VARICOSO Erupción eritematosa y descamativa de la piel

Induración crónica localizada de la piel en ocasiones
LIPODERMATOESCLEROSIS

asociada a retracción

Forma aguda de lipodermatoesclerosis caracterizada
HIPODERMITIS

por enrojecimiento de la piel e inflamación aguda

Área de piel circunscrita, a menudo circuar, de
ATROFIA BLANCA coloración blanca atrófica, rodeada por manchas

capilares dilatadas y en ocasiones hiperpigmentación
Defecto crónico de la piel causado por IVC, que puede

ÚLCERA
curar espontáneamente



Eve Zermalhen

Clasificación:

La clasificación de la IVC se basa en las manifestaciones clínicas (C), los factores
etiológicos (E), la distribución anatómica (A) y los hallazgos fisiopatológicos (P), y se

conoce como clasificación CEAP.

Clasificación CEAP componente C de la IVC

CO No visible

C1 Telangiectasias o flebectasias
Venas varicosas

C2
C2r várices recidivadas

C3 Edema

Cambios en la piel
C4a: pigmentación o eccema

C4
C4b: lipodermatoesclerosis o atrofia blancа
C4c: corona flebectásica

C5 Úlcera cicatrizada
Úlcera activa

C6
C6r: úlcera activa recidivada

Diagnóstico:

CLÍNICO: el diagnóstico de la IVC es clínico y se basa en la anamnesis y el examen
físico.

Se deben investigar factores predisponentes y desencadenantes. Antecedentes de

manifestaciones clínicas, tiempo de evolución, tratamientos instaurados, cirugías
sobre el SVP y SVS.

ESTUDIOS COMPLEMENTARIOS:

Ecografía Doppler color: actualmente es fundamental para un adecuado
diagnóstico y debe realizarse siempre que se sospeche IVC.

Es una prueba no invasiva que calcula el flujo de la sangre a

través de los vasos sanguíneos. Brinda

información anatómica y hemodinámica.

Con este método es posible visualizar las

PASS
PORT

cúspides valvulares venosas y suS

movimientos de apertura y cierre, y
evaluar la suficiencia e insuficiencia (flujo

Página 7 de 1



Eve Zermalhen

o reflujo), así como la obstrucción al flujo provocada por una trombosis.

Tratamiento:

El manejo general de la IVC incluye medidas orientadas a prevenir la evolución de

la patología y mejorar los síntomas.

Incluyen medidas conservadoras tales como:

Actividad física regular para ejercitar a bomba muscular de las pantorrillas y
favorecer el retorno venoso.

Uso de elastocompresión diaria: medias de compresión graduada (por encima

de 15 mmHg) o vendaje elastico

*Descenso de peso y alimentación saludable

Uso de venotónicos orales, como la diosmina, hesperidina o
ruscus que buscan dar mayor tono a las paredes de los

vasos mejorando el retorno venoso y su sintomatología

Con el fin de evitar complicaciones y mejorar la calidad de vida

de los pacientes, se pueden indicar tratamiento quirúrgicos o
endovasculares.

TRATAMIENTO DE LA VENA SAFENA:

Métodos térmicos tumescentes (TT): es el procedimiento gold
estándar; incluye la ablación por láser y por radiofrecuencia. Se Ilevan

a cabo bajo guía ecográfica, con punción y canalización en el punto más
declive del reflujo de las venas subfasciales, antes de derivar en una vena

colateral o perforante de reentrada al SVP. Después se progresa la fibra laser a
través de la camisa protectora hasta posicionarse en el cayado safenofemoral

por debajo de la vena epigástrica o subcutánea abdominal, y se dispara láser
de forma continua.

*Métodos no térmicos no tumescentes (NTNT): se pueden utilizar en venas
infrapatelares y es menos invasivo. Su desventaja es que no puede asegurar

tasas de oclusión venosa tan altas como los métodos térmicos. Incluyen:

- Esclerosis con espuma ecodirigida (EEE)
- Ablación mecanoquímica (MOCA)
- Sistema de cierre venoso con cianocrilato

TRATAMIENTO DE LAS VENAS EPIFASCIALES: las venas epifasciales (colaterales safénicas o
extrasafénicas) localizadas en la grasa superficial pueden ser tratadas a través de

varicectomía con técnica de Müller o mediante escleroterapia con espuma
ecoguiada.

Pagina 8 de 11



Eve Zermalhen

TRATAMIENTO DE LAS VENAS PERFORANTES: puede realizarse el tratamiento TT por láser o
NTNT por EEE o cianocrilato.

COMPLICACIONES DE LA IVC

ÚLCERA

Si bien se la menciona como complicación, es el estadio final de la IVC.

Para la cicatrización de las úlceras se utiliza el esquema de tratamiento TIME:

El tejido necrótico debe ser desbridado.

Si tiene fibrina, se puede desbridar con productos
T: TEJIDO enzimáticos (colagenasa, hialuronidasa, cloranfenicol,

metronidazol) o a través de apósitos biológicos
(hidrocoloides, alginatos, apósitos con plata)

Si hay ciadros infecciosos (erisipela, celulitis, dermatitis

microbianas): antibióticos y corticoides sistémicos de
F

liberación lenta.
INFECCIÓN/INFLAMACIÓN

Por lo general hay una colonización sueprficial, para lo cual
los lavados frecuentes son suficientes.

Control del exudado con apósitos absorbentes (alginatos,
M: MOISTURE (EXUDADO)

plata, hidrocoloides) para evitar maceración.

Favorecer la epitelización y cierre. Para lesiones mayores de
E: EPITELIZACIÓN

10 cm, considerar el injerto de malla.

Además:

Curas oclusivas húmedas (no se acepta la cura seca o abierta, ya que esto

provocaría la profundización de la úlcera e infección.

Contención elástica mayor de 30 mmHg

Ejercicios miolinfocinéticos permanentes en posición de pie o sentado y
reposo de 15 a 30 minutos cada 2 - 3 hs.

TROMBOFLERITIS

Proceso inflamatorio de la pared del vaso superficial como consecuencia de la
oclusión de la luz venosa por la persistencia de un trombo endomural.

Si bien más frecuentemente se debe a la estasis venosa por IVC, puede ser causada

también por irritación química del área, trastorno de la coagulación, infecciones,

embarazo, reposo prolongado o mantenerse en una misma posición por largos
periodos de tiempo, uso de ACO, o estar asociados a patología oncológica.

Pägina 9 de 11



Eve Zermathen

Su presentación clínica comprende: dolor y calor asociado a un trayecto venoso
indurado y eritematoso.

VARICORRÁGIA

Es el sangrado espontáneo o postraumático de una vena varicosa acompañada
de un trastorno trófico de la piel que la recubre; habitualmente se presenta en el

tercio distal de la pierna y el pie.

Cronológicamente ocurre por: fibrosis, isquemia capilar, fijación del paquete
varicoso a la piel, adelgazamiento y apertura cutánea, con sangrado abrupto.

El tratamiento consiste en la elevación del miembro a 45°, compresión extrínseca

selectiva en la zona afectada y vendaje elástico con presión progresiva del pue
hasta el pliegue poplíteo.

TTO DE LA PATOLOGÍA VENOSA PÉLVICA
SÍNDROME DE CONGESTIÓN PÉLVICA

Presentación clínica:

Dolor en piso pélvico, que se exacerba en bipedestación prolongada o asociado

al ciclo menstrual, y/o dolor en las relaciones sexuales sumado a várices

vulvares en el examen físico y el antecedente de la multiparidad.

Puede estar asociado а:

Pesadez perineal

Dismenorrea

Disuria
* Várices en miembros inferiores

Prevalencia entre el 5-25% de las mujeres.

En el SCP, ya sea por una insuficiencia primaria de las venas gonadales o como
consecuencia de compresiones venosas proximales, se genera hipertensión y
reflujo en estructuras venosas intrapélvicas, las cuales aumentan de tamaño y

número y se tornan tortuosas, ectásicas y con flujo retardado.

Síndromes compresivos pélvicos:

Síndrome del cascanueces o nutcracker: compresión de la vena renal

izquierda en el origen de la arteria mesentérica superior.
Síndrome de May - Thurner: en el que la vena ilíaca izquierda es comprimida
por la ilíaca derecha.

Página 10 de 11



Eve Zermalhen

Diagnóstico:

Ecografía doppler de MMII y transvaginales

Fleborresonancia o flebotomografía

Venografía (gold estándar)



weber Р.

Acceso venoSO CenTRAI
Los CVC son sondas intravasculares que se insertan en los grandes vasos venosos del

tórax y abdomen con fines diagnósticos o terapéuticos como son la administración de

fluidos, fármacos, nutrición parenteral, o para la determinación de constantes

fisiológicas.

Un catéter venoso central es un catéter con una punta que se encuentra dentro del

tercio proximal de la vena cava superior, la aurícula derecha o la vena cava inferior.

La cateterización venosa central debe realizarse únicamente cuando los beneficios

potenciales superen claramente los riesgos inherentes al procedimiento y ésta tenga
una indicación precisa.

Los catéteres pueden insertarse a través de una vena periférica o una vena central
proximal, más comúnmente:

la yugular interna
subclavia

femoral.

Para la elección de la vena se debe considerar las tasas de complicaciones, existiendo

las mecánicas, trombóticas e infecciosas.

COMPLICACIONES MECANICAS:

La punción arterial, hematoma, hemotórax, neumotórax (principal), los cuales,
dependiendo del sitio de inserción elegido, presentarán una mayor o menor incidencia
siendo esto un factor fundamental en la decisión de la vena.

COMPLICACIONES TROMBOTICAS:

Dependen del sitio de inserción. Los catéteres femorales suelen trombosarse hasta en el

21.5%en comparación al 1.9% de los subclavios.

COMPLICACIONES INFECCIOSAS:

• Infección en el sitio de inserción caracterizada por eritema, calor local,
induración, o secreción purulenta en los 2 cm próximos,

. Colonización del catéter y demostrado por cultivos cuantitativos Ο

semicuantitativos del catéter,

Bacteriemia asociada al catéter caracterizada por el aislamiento del mismo
organismo en los hemocultivos y en los cultivos cuantitativos o semicuantitativos

Página 1 de 8



weber P.

de catéter, acompañada de síntomas clínicos de bacteriemia sin otro foco

aparente de infección.

INDICACIONES
Monitoreo de la Presión Venosa Central, requerido por profesionales

anestesiólogos en cirugías de alta complejidad y en pacientes con
complicaciones cardiovasculares, renales, shock y en coma.

Administración drogas vasoactivas.

Nutrición parenteral.

Hemodiálisis.

Quimioterapia.

Antibióticos tales como anfotericina-B e infusiones por largos períodos.

Inserción de catéteres de arteria pulmonar o cables de estimulación.

Difícil acceso periférico.

CONTRAINDICACIONES
contraindicaciones absolutas:

Infección próxima o en el sitio de inserción.
X Trombosis de la vena.

contraindicaciones relativas:

Coagulopatía.

Bullas pulmonares cuando se intenta el abordaje de la subclavia.

Tratamiento trombolítico en las 24 horas previas.

★ Paciente inquieto y no cooperador.

★ Deformidades torácicas/traumatismos cervicales que dificulten ubicar los puntos
de referencia para las punciones.

★ Negativa del paciente.

Neutropenia

Obesidad mórbida

Página 2 de 8



weber Р.

PROCEDIMIENTO
Comunicar al paciente o familiar a cargo sobre el procedimiento a realizar. En el
caso de que el paciente o familiar no está de acuerdo, se le deberá hacer firmar la

NO aprobación del procedimiento.

Frecuencia de recambio: a partir de los 7 días, según criterio médico y check-list de
enfermería.

VENA DE ELECCIÓN:
Vena Yugular Interna: la principal ventaja es el fácil acceso y el bajo riesgo
de falla ante un operador sin experiencia, tiene el riesgo de punción arterial.

Vena Subclavia: Fácil de mantener, confortable, baja tasa de infección, pero
existe un alto riesgo de neumotórax, y ante sangrado es difícil la compresión.

Vena femoral: Es la vía más fácil, rápida y con gran tasa de éxito, sin riesgo de
grandes lesiones vasculares, sin embargo, se asocia a una alta tasa de infección,
por lo cual se recomienda su uso en forma transitoria o como última opción.

selección del catéter:

Hay una amplia gama de sondas disponibles y la selección debe basarse en el sitio, en

la razón para la inserción y en la duración de uso.

En anestesia y cuidados intensivos las principales consideraciones son la longitud del
catéter y el número de lúmenes.

Lúmenes de tres a cinco son ideales para pacientes gravemente enfermos, permitiendo
múltiples infusiones de drogas, pero los lúmenes son generalmente estrechos con alta
resistencia al flujo y así menos eficaces para la infusión rápida de líquido durante la

resucitación.

TIPOS DE CATÉTER
Catéter venoso central no tunelizado: se realiza la inserción en venas subclavia o

yugular, tanto interna como externa y podría usarse en caso de emergencia o

imposibilidad de las anteriores en vena femoral.
Catéter venoso central tunelizado: los catéteres tienen recorridos unos centímetros

debajo de la piel antes de entrar en la vena, con el fin de disminuir la incidencia

de infecciones de línea. Son para tratamientos de larga duración como
hemodiálisis, quimioterapias entre otros.

Catéter venoso implantado (reservorio).

Página 3 de 8



weber P.

Catéter impregnado con Clorhexidina, sulfadiazina de plata o minociclina

(intentar disminuir infecciones).
Catéter venoso central de inserción periférica.
Catéter de Swan-Ganz.

PICC CICC no tunelizado
Catéter Central de Inserción Periférica Catéter Central de Inserción Central

Inserción en vena del brazo y la punta queda alojada en la vena cava Inserción en vena subclavia o yugular
superior, cerca de la unión con la aurícula derecha. interna y externa.

г
6

 у

 en
tr
e 3

Lu
me
n  3 lu

ces

Ent
re 

1y 

Terapia IV Dferentes Fry  limenes Terapia IV no
de larga

>4 semanas
Tratamientos irritantes y/o hiperosmolares, duración
además del manejo del mal acceso venoso. Uso en UCI para diagnóstico y tratamiento.

RESERVORIO (RVS) CICC tunelizado
Catéter Generalmente están colocados en tórax con

venoso central totalmente implantado con técnica
tunelizada (a nivel subcutáneo). acceso a vena subclavia/yugular.

Mono Bicamer

Silico
H n
asta  3 luceт

Calib
res d

e 3 a 1
4 Fr (con

 mas
 uso 

en

DACRON: genera fibrosis fisiológica
a su alrededor que fija el catéter.

Poliuretano o Silicona

Terapia IV Terapia IV

Acceso vascular de larga duración de de larga Hemodiálisis, quimioterapias, nutrición parenteral, de larga
frecuencia intermitente y que pueden duración reposición hidroelectrolitica, obtención o reinfusión duración
presentar o no acceso venoso dificultoso. de precursores hematopoyéticos.

principios de inserción

En ámbitos con recursos, la inserción dirigida con ultrasonido se ha convertido en
habitual.

Como esto no está disponible, se utilizan las técnicas de punto de referencia. La
preparación básica y el equipo necesario para la inserción del CVC es el mismo,

independientemente del sitio o de la técnica.

El paciente debe ser controlado con:

ECG continuo.

con medición de la presión arterial y las saturaciones de oxígeno.

Página 4 de 8

poluretanoo Silicona

pr
o

ra 

Pol
iur

eta
no



weber Р.

material:

Set de CVC

Apósito estéril transparente semipermeable
Elementos de protección personal: batas, barbijos, gorro, antiparra y guantes
estériles.

Solución antiséptica: Povidona yodada o Alcohol al 70%.
Campo estéril
Set de administración (perfus, llave de 3 vías/prolongador, bisturí N°22, sutura (lino
60), jeringas, agujas, sachet de sol. fisiológica y amp. de lidocaína 2%)
Contenedor de objetos punzantes y cortantes

Técnica general (seldinger)

El método más común de inserción es la técnica de "catéter-sobre-guía' (Seldinger).

La vena se pincha con una aguja de calibre pequeño (18 o 20 G) conectada a una

jeringa vacía y cuando la sangre se aspira fácilmente, es indicación de punción
correcta. Si la sangre que aparece es roja brillante, fluye a punción arterial.

Comúnmente, la guía tiene una punta en forma de J para reducir el riesgo de daño a

la pared del vaso y ayudar a canalizar los vasos tortuosos. Se debe avanzar y retirar
fácilmente en todo momento.

Después de retirar la aguja, se pasa un dilatador sobre la guía y se hace una pequeña

incisión en la piel para permitir que el dilatador avance a través de la piel, los tejidos
subcutáneos y a poca distancia en la vena.

La tracción suave de la piel y un movimiento giratorio ayudan al paso del dilatador y

evitan el retorcimiento de la guía.

Se retire el dilatador e inserta el catéter sobre la guía.

Página 5 de 8



weber P.

La guía se mantiene fija mientras que se avanza el catéter a la longitud deseada.

Debe tener cuidado de no avanzar la guía con el catéter. Se han divulgado arritmias y

pérdida intravascular de la guía como complicaciones.

Arteria subclavia
Músculo escaleno anterior

I costilla
Clavicula

Vena subclavia Figura 2.
II costilla Identificar los puntos

anatómicos de referencia.

Pasos resumidos

1) Asepsia de la zona e instalación del campo quirúrgico.
2) Posición de Trendelenburg.

3) Identificar punto de reparo anatómico, e infiltrar con lidocaína al 1% en zona de

punción. Esto se puede realizar con visión directa por ultrasonografía.
4) Punción de la vena con trócar y constatación de reflujo venoso.

5) Inserción de la guía con la mano dominante, mientras que la no dominante se

sujeta el trócar.

6) Retiro del trócar sin la guía, y a través de ésta se introduce un dilatador 2/3 de

su extensión y luego se retira.

7) Inserción del catéter según el largo determinado para el paciente, y a medida
que se realiza esto se retira la guía.

8) Comprobar permeabilidad del catéter, fijación a piel y conexión a la solución
intravenosa.

DISTAL
MEDIAL

Monitorizacion Administracion de NPT
PVC,medicacion a Quimioterapia, DVA

altos flujos y elevada
densidad, transfusiones

y demoderivados

PROXIMAL

Administración de soluciones
hidratantes, y administracion
de medicamentos, extraccion
de sangre y transfusion de
sangre y hemoderivados

Página 6 de 8



weber P.

comprobaciones antes de usar el catéter

Es importante para que el catéter esté dentro de la vena antes de usarlo. Se

recomienda hacerlo por transducción de la forma de la onda de presión o a través de
la comparación sincrónica de los gases de sangre arterial y venosa.

Sangre oscura a baja presión no es siempre un signo confiable, sobre todo en pacientes
hipoxémicos, mal perfundidos.

La posición de catéteres que entran en el pecho (es decir enfoque yugular o

subclavia) debe confirmarse con una radiografía de tórax.

La punta del catéter debe estar en la Vena Cava Superior (VCS), justo arriba de su
confluencia con la aurícula derecha. En la radiografía de tórax o cubriendo el bronquio

principal derecho. Compruebe que no haya neumotórax.

Vigilancia del sitio de punción y cambio de apósito

Evaluar cada 24hs. (y siempre que se considere necesario) el punto de inserción
buscando signos de alarma como: eritema, dolor, supuración e induración palpable.

En el caso de tener que cambiar el apósito (cuando se encuentre mojado, sucio o

despegado), proceder de la siguiente manera:

→ Lavarse las manos según recomendaciones generales.
→ Colocarse guantes estériles
→ Retirar el apósito

→ Cambiar los guantes
→ Aplicar solución antiséptica de la misma manera.

→ Colocar el nuevo apósito
→ Poner la fecha de los cambios en un lugar visible

→ Retirar los guantes e higienizar las manos

→ Llenar la hoja de procedimiento disponible en el servicio

Página 7 de 8



weber Р.

BIBLIO

Federación Argentina de Asociaciones, Anestesia, Analgesia y Reanimación:
https://www.anestesia.org.ar/a/canulacion venosa central /225

Protocolo Hospital Nacional de Clínicas (Universidad Nacional de Córdoba):
https://rdu.unc.edu.ar/server/api/core/bitstreams/4cfc74ae-3282-4347-9e65-
bfd1905e2b31/content

Página 8 de 8



CELİ VİLLaverde

ISQUEMIA ARTERIAL

ACUDA DE LOS MIEMBROS
Giménez

Definición
Supresión brusca de irrigación de un miembro, de menos de 2 semanas de
evolución.

Embolia: El trombo viaja y ocluye el vaso. Generalmente son trombos
de cavidades cardíacas que impactan en la bifurcación femoral.

Trombo0: El trombo se forma directamente en el vaso. El sitio más
frecuente es la arteria femoral superficial.

Fuentes EmboLígenas
80% cardiaca: Fibrilación auricular, infarto de miocardio, valvulopatías.

20% NO Cardiaca: Trombos en aneurismas, placas ulceradas, complicaciones
quirúrgicas endovasculares, embolia paradójica (origen venoso).

sitios más frecuentes de impacto

Miembros Inferiores (MMII): 75%.
Cerebral: 20%.

Visceral: 10%.

FisiopatoLogía
La disminución de la perfusión tisular progresa al infarto de los tejidos y muerte
celular. Los nervios periféricos y músculos son mucho más vulnerables que la piel y
el tejido celular subcutáneo.

obstrucción inicial: Origina una trombosis por aposición hacia proximal y
distal.

página 14



CELİ VİLLaverde

Factores agravantes: Espasmo arterial secundario al impacto embólico,
trombosis arterial secundaria, escaso desarrollo de circulación colateral y el
tiempo de evolución.

sínarome Metabólico de RevascuLarización (Haimovici): El desarrollo de

isquemia genera metabolismo anaeróbico. Al revascularizar, pasan a la

circulación sustancias tóxicas como potasio, ácido láctico, mioglobina У
enzimas celulares. Esto puede causar insuficiencia renal aguda, arritmias,
infarto agudo de miocardio y óbito.

CLínica
Las 5P

1. Ausencia de pulso.

2. Dolor.

3. Palidez.

4. Parestesias.

5. Parálisis.

EvaLuación iniciaL: Se debe realizar una valoración de la viabilidad del
miembro mediante Doppler (Clasificación de Rutherford).

Clasificación de Rutherfora

Miembro viable: El pie no presenta déficit sensorial ni motor. Hay señal arterial
por Doppler.

El paciente debe ser internado para tratamiento anticoagulante y realizar
arteriografía en 24 hs para decidir conducta.

viabiLidad Amenazada: Presenta déficit sensorial (puede afectar falanges
distales o antepié) y trastornos de motilidad digital.

Hay pérdida de señal arterial por Doppler. Requiere intervención quirúrgica
inmediata.

No viable: Daño tisular y neuronal irrecuperable.

Presenta anestesia profunda, parálisis (rigor mortis) y ausencia de señal arterial
y venosa por Doppler. El tratamiento es la amputación mayor primaria.

página 214



CELİ VİLLaverde

TABLA 1

Estratificación clínica de la enfermedad arterial periférica según la clasificación de Fontaine
o Rutherford

Clasificación Clasificación de
de Fontaine Rutherford

Estadio Síntomas → Grado Categoría Síntomas

Asintomático 이 Asintomático

lla CI > 150 m → 1 Claudicación leve

llb CI <150 m 2 Claudicación moderada
3 Claudicación grave

Dolor isquémico en reposo → II 4 Dolor isquémico en reposo

IV Ulceración o gangrena → 5 Menor pérdida de tejido

6 Mayor pérdida de tejido

Tratamiento
Existen 3 opciones principales:

Revascularización quirúrgica (cirugía abierta)

Revascularización endovascular percutánea

Revascularización híbrida.

Revascularización quirúrgica

Técnicas: Tromboembolectomía por catéter, bypass o endarterectomía.

Indicación: En viabilidad amenazada se suele realizar la

tromboembolectomía.

procedimiento: Una vez removidos los trombos, se realiza un lavado con suero

heparinizado, seguido de un control angiográfico y cierre.

post-quirúrgico: El paciente debe permanecer anticoagulado.

Tratamiento híbrido
Consiste en un abordaje a cielo abierto de la arteria, seguido de una trombectomía
guiada por radioscopia y, posteriormente, una angioplastia con balón o stent.

ComplLicaciones

sínarome compartimentaL: Puede requerir la realización de una

fasciotomía.

páginа 314



CELİ VİLLaverde

Diagnósticos diferenciales

Disección aortica

Flegmasía cerúlea dolorosa

Estados de bajo volumen minuto

página 44



ISQUEMIA ARTERIAL CRONICA DE

LOS MIEMBROS INFERIORES
Giménez

EPIDEMIOLOGÍA
prevalencia: 20% en personas > 80 años.

DM (Diabetes MeLLituS): Riesgo 4 veces más; afecta principalmente segmento
femoropoplíteo y arterias tibiales.

HTA (Hipertensión): 2 veces más riesgo.

Tabaquismo: 4 veces más riesgo.

HTA + Tabaquismo tienden a una afectación más proximal (Aortoilíaco)

CLÍNICA
Ubicación del dolor: Muslo, glúteo, pantorrilla.

CLAUDICACIÓN INTERMITENTE: Dolor súbito, repentino, brusco, que obliga a
detener la marcha por unos minutos y luego reanudarla.

ENFERMEDAD ARTERIAL AVANZADA:

Dolor → agudo o crónico.

Ubicación → proximal o distal.

Discapacidad o limitación.

Factores que mejoran o empeoran.

CLASIFICACIÓN: Fontaine o Rutherford.

EXAMEN FÍSICO
INSPECCIÓN: Cambios en la piel (atrofia, cianosis, sequedad, manchas, palidez),

disminución o ausencia de vello y cambios en las uñas (deformidades,
hipertrofia).

página 113



CELİ VİLLaverde

SIGNO DE BUERGER: Palidez a la elevación del miembro, rubor al descenderlo.

ÚLCERAS: Ubicación, tamaño y profundidad.

PALPACIÓN: Función motora, sensibilidad, temperatura (comparando con la
otra extremidad).

이 Pulsos: Aumentados, disminuidos o ausentes.

COMPLEMENTARIOS
MEDICIÓN ÍNDICE TOBILLO-BRAZO (ITB):

1,10 a 1,25: Normal.

<0,90: Anormal.

<0,5: Isquemia crítica.

1,40: Personas con vasos rígidos (DM, Insuficiencia Renal con diálisis).

ECO-DOPPLER: Ubicación, extensión, pared arterial, diámetro y flujo.

ANGIOGRAFÍA DIGITAL: GOLD STANDARD, estudio invasivo.

Punción en arteria femoral, humeral o radial. Se inyecta contraste
yodado y se visualiza el vaso.

En Insuficiencia Renal: Se utiliza Dióxido de Carbono.

TAC: Seguimiento post cirugía (qx) de revascularización.

TRATAMIENTO
Existen dos grupos de pacientes:

1. Claudicación intermitente.

2. Isquemia crítica.

Tratamiento Médico (En principio para ambos):

Terapia antiplaquetaria: AAS (Aspirina) + Clopidogrel o Rivaroxabán.

Estatinas: LDL < 100 mg/dL.

Control de la HTA y DM.

Intervenciones:

ENDOVASCULAR: Menos invasivo.

página 213



CELİ VİLLaverde

• Rápido, recuperación corta, se puede repetir.

이 Se accede por vía percutánea (art. femoral, radial, poplítea).

• Se coloca balón o stent con o sin fcos (fármacos).

• En casos de placa calcificada:

Aterectomía: Raspa la placa.

Litotricia Intravascular: Rompe la placa.

BYPASS: Cuando la enfermedad es muy extensa o falló el tratamiento

previo.

。 Se crea un bypass para que la sangre circule por otro camino.

• Material: Vena safena interna o externa / Prótesis sintética.

página 313