UNIDAD
PROBLEMA

11



LITIASIS RENAL
FARRERAS CAP 111

CONCEPТО

La litiasis renal es un cuadro en el que intervienen factores genéticos, anatómicos y

ambientales. Se asocia con un riesgo ↑ de padecer HTA, obesidad, cardiopatía
isquémica, síndrome metabólico y diabetes mellitus.

EPIDEMIOLOGÍA
La litiasis renal es un problema frecuente en la población. Predomina en el sexo
masculino, y se presenta fundamentalmente durante la tercera década de la vida.

En las mujeres existe un segundo pico de incidencia sobre la quinta década de la

vida, como consecuencia de la hipercalciuria inducida por un aumento de
resorción ósea relacionado con la menopausia.

Aunque la heredabilidad es compleja, y están también implicados factores
ambientales y posibles efectos epigenéticos, se han descrito mutaciones de cuatro

genes en el cromosoma X que podrían causar formas monogénicas de nefrolitiasis.
Así, OCLR (Xq26.1) y CLCN5 (Xp11.23) pueden favorecer litiasis cálcicas, mientras
que PRPS (Xq22.3) y HGPRT (Xq26.2-q26.3) pueden favorecer litiasis de ácido úrico.

ETIOLOGÍA Y COMPOSICIÓN
Los cálculos renales son estructuras cristalinas incluidas en una matriz orgánica (una
mucoproteína constituida en un 60% por proteínas y en un 20% por hidratos de
carbono) y están compuestos por materiales que se eliminan por la orina. Se forman

en las papilas renales y crecen hasta que, de forma aleatoria, se rompen y los
fragmentos pasan al sistema excretor.

Hasta un 70%-80% de los cálculos están constituidos por sales de calcio (los más
frecuentes son los de oxalato cálcico). Los cálculos de fosfato cálcico son poсo
frecuentes.

Aproximadamente un 20% de los cálculos son de estruvita, la cual se forma en
presencia de bacterias que poseen la enzima ureasa, y suelen ser cálculos de gran

tamaño. Sus cristales están constituidos por iones de magnesio, amonio y fosfato

que adquieren una forma prismática-rectangular (en tapa de ataúd).

Página 1|10



En un 5% y 15% de los casos, los cálculos son de ácido úrico y adquieren un color

rojo anaranjado.

Los cálculos de cistina se dan en menos del 1% de las litiasis, son de gran dureza y

son planos, hexagonales y de color amarillo.

PATOGENIA

Los cálculos renales suelen ser el resultado del desequilibrio entre solubilidad y
precipitación de sales, y se dan con mayor probabilidad cuando existen uno o más
factores que dan lugar a la saturación de la orina, la formación de cristales y la

consiguiente agregación para formar el cálculo.

SATURACIÓN
La orina contiene sales litógenas y en un momento determinado puede estar
sobresaturada de estas sustancias y favorecer la formación de un cálculo. El límite

en la solubilidad se halla determinado por el pH, la temperatura y la concentración.

NUCLEACIÓN
La nucleación espontánea ocurre cuando las moléculas en solución no pueden
mantenerse aisladas entre sí y se agrupan para formar una estructura cristalina
primitiva.

INHIBICIÓN DE LA CRISTALIZACIÓN
En la orina hay sustancias inhibidoras que impiden el crecimiento del cálculo y
sustancias quelantes que se unen con los iones litogénicos para formar complejos
solubles. Los inhibidores más importantes de los cristales de oxalato cálcico son los
glucosaminoglucanos, la nefrocalcina y la proteína de Tamm-Horsfall, mientras que

los inhibidores de los cristales de fosfato cálcico son citrato, pirofosfato y magnesio.

ALTERACIÓN DEL PH URINARIO
Influye en la formación de cálculos de ácido úrico (favorecidos por un pH ácido) y
de estruvita (potenciados por un pH alcalino). El pH también influye, aunque de
forma más moderada, en la formación de los cálculos de cistina (favorecidos por
un pH ácido) y fosfato (favorecidos por un pH alcalino).

DISMINUCIÓN DEL VOLUMEN URINARIO
La reducción del volumen de orina y la estasis urinaria favorecen la cristalización, la
primera al aumentar la concentración de las sales y la segunda al favorecer el
crecimiento del núcleo primitivo y retener más tiempo en el sistema urinario los
núcleos cristalinos formados.

Página 2 | 10



CUADRO CLÍNICO
El cuadro clínico de la litiasis renal es muy variable.

Mientras el cálculo está fijo en la papila o el sistema excretor, suele ser asintomático,
con excepción de la presencia de hematuria macroscópica o microscópica, que

obligan a realizar un diagnóstico diferencial con quistes renales, neoplasias de riñón
o del urotelio, tuberculosis o infecciones del aparato urinario.

Cuando el cálculo se desprende y desciende por la vía urinaria produce un dolor
agudo característico como consecuencia de la distensión de la vía urinaria,
conocido como cólico nefrítico. Se localiza en la fosa lumbar y su intensidad
aumenta rápidamente hasta hacerse intolerable. Es frecuente que se acompañe

de náuseas, vómitos, sudoración, palidez y, en ocasiones, íleo paralítico, así como
hematuria microscópica o macroscópica. El paciente también puede presentar
hipersensibilidad en la zona lumbar o en la parte anterior del abdomen, con rigidez
muscular asociada. El dolor puede permanecer en la fosa lumbar o irradiarse
inicialmente al flanco abdominal y, posteriormente, a la zona testicular o vulva. Si
el dolor migra hacia abajo indica que el cálculo desciende por el uréter.

Cuando el cálculo está en la porción intravesical del uréter produce síndrome
miccional o dolor en la zona genital. El dolor del cólico nefrítico suele desaparecer
cuando el desplazamiento del cálculo permite la descompresión de la vía urinaria.

Otras manifestaciones de la litiasis son dolor lumbar continuo, infección urinaria,

uropatía obstructiva y expulsión de pequeñas concreciones semejantes a arena
(arenilla) con dolor.

DIAGNÓSTICO
Anamnesis dirigida → número de cálculos,

• CUADRO 111-2 Indicaciones de estudio

frecuencia de formación, edad de inicio, metabólico

tamaño y riñón afecto, tipo de litiasis si se Antecedentes familiares de litiasis

Presencia de litiasis bilateral
conoce, necesidad previa de intervención Enfermedades inflamatorias del intestino, diarrea crónica o síndromes

de malabsorción
urológica y respuesta, infecciones asociadas, Antecedente de operación bariátrica
antecedentes familiares, tipo de dieta, Afecciones asociadas a litiasis (hiperparatiroidismo primario, gota,

acidosis tubular renal)
medicación concomitante y enfermedades Presencia de nefrocalcinosis

de base (hiperparatiroidismo, enfermedades Presencia de osteoporosis o fracturas esqueléticas patológicas
Litiasis de cistina, ácido úrico o fosfato cálcico

digestivas crónicas). Niños

Para el estudio metabólico también es preciso una exploración física completa,
disponer de una prueba de imagen adecuada y realizar un estudio metabólico en
caso de estar indicado.

EXPLORACIONES COMPLEMENTARIAS
Página 3 | 10



PRUEBAS DE IMAGEN
La TC sin contraste se considera la mejor prueba radiológica para el diagnóstico de

litiasis urinaria, ya que detecta la mayoría de las litiasis y según su densidad, su
localización y su apariencia, puede sugerir la composición del cálculo. Además,
detecta obstrucciones de la vía urinaria.

En cuanto a la radiografía simple de abdomen, esta aporta mucha información en

el diagnóstico y seguimiento y es muy fácil de realizar, pero sólo es útil en casos de
litiasis radiopaca, sin que se visualicen las litiasis úricas y de xantina.

La ecografía abdominal es la técnica de elección en embarazadas.

ESTUDIO BIOQUÍMICO Y METABÓLICO DE LA LITIRSIS
Entre las pruebas de laboratorio iniciales, la positividad de nitritos o bacterias en la

tira reactiva orientará hacia una infección de la vía urinaria. La presencia de

cristales y el pH en la orina pueden orientar respecto a la etiología de la litiasis.

También se recomienda realizar una analítica sanguínea básica que incluya
función renal, ionograma y hemograma completo; el estudio metabólico se reserva

para un segundo tiempo. Si se dispone físicamente de la litiasis tras ser expulsada,
esta se remitirá al laboratorio para el análisis de su composición.

El estudio metabólico de la litiasis está encaminado a identificar la alteración que
causa la litiasis con la intención de aplicar un tratamiento específico. Esta
evaluación se efectúa en régimen ambulatorio, separado al menos 3 meses del
último episodio de cólico nefrítico, tras una dieta libre y con la medicación que el

paciente toma habitualmente. Ha de incluir: perfil bioquímico sanguíneo (con pH),
sedimento y cultivo de orina, determinación en orina de 24 h (con calcio, ácido
úrico, oxalato, fosfato, sodio, cloro, citrato y magnesio).

En los pacientes en que se detecta una hipercalciuria es aconsejable determinar:
PTH, 25 hidroxivitamina D y calciuria/24 h tras una dieta de restricción de calcio

después de un ayuno de toda la noche y tras sobrecarga oral de calcio.

Esta técnica permite detectar la existencia de una hipercalciuria absortiva y
clasificar esta como tipo I (no responde a la restricción de calcio y tiene una

respuesta exagerada a la sobrecarga oral) o tipo II (en la que el calcio urinario se

normaliza tras restringir el mismo en la dieta).

TIPOS DE LITIASIS

LITIASIS CÁLCICA

Página 4 | 10



La litiasis cálcica es la causa más frecuente de litiasis renal y puede asociarse a

hipercalciuria, hiperuricosuria, hiperoxaluria, hipocitraturia o cursar sin anomalías
metabólicas conocidas, forma denominada litiasis cálcica idiopática.

Hipercalciuria

Ante un paciente con litiasis e hipercalciuria debe descartarse, en primer lugar, que
esté afecto de hipercalcemia. La causa más frecuente de litiasis renal asociada a
hipercalcemia es el hiperparatiroidismo primario, responsable del 5% de las litiasis;

los cálculos están compuestos por oxalato cálcico o hidroxiapatita en la mayoría
de las ocasiones. Cuando la calcemia es normal, se considera una hipercalciuria
idiopática. Los cálculos de la acidosis tubular renal distal están compuestos por
fosfato cálcico y resultan de la combinación de hipercalciuria, pH urinario alcalino,
baja concentración de citrato en orina y elevada excreción urinaria de fosfato.
Otras causas de hipercalciuria normocalcémica son la depleción de fosfato, el
riñón en esponja medular, la diabetes mellitus, la artritis reumatoide juvenil y el uso
prolongado de furosemida. La hipercalciuria idiopática es la causa más frecuente
de litiasis renal, responsable del 60% de los casos de litiasis renal tiende a ser familiar,
es más prevalente en varones y el primer episodio litiásico suele ocurrir durante la
tercera década de la vida.

Hipocitraturia

El citrato inhibe la nucleación espontánea del oxalato cálcico y retarda la

aglomeración de los cristales preformados de este. Además, es un potente inhibidor
del crecimiento de los cristales de fosfato cálcico y reduce la saturación urinaria de

las sales cálcicas. La hipocitraturia (excreción urinaria menor de 300 mg/día en
ambos sexos) aparece en el 30% de las litiasis cálcicas, y sus principales causas son

la acidosis tubular renal, la enfermedad renal crónica, el tratamiento con

acetazolamida o tiazidas, la depleción de potasio y magnesio, la inanición y la
malabsorción intestinal. No obstante, lo más frecuente es que no se detecte

ninguna causa conocida, situación que se denomina hipocitraturia idiopática.

Hiperoxaluria

El organismo humano no metaboliza el oxalato, por lo que este sólo puede
eliminarse a través de la excreción renal, y proviene de dos fuentes: de la
producción endógena y de la absorción intestinal a partir de los alimentos. La
hiperoxaluria se define como la eliminación urinaria de oxalato superior a 50
mg/día. La hiperoxaluria secundaria o adquirida se ha descrito especialmente en
pacientes con trastornos intestinales como fibrosis quística, enfermedad celíaca,
enfermedad inflamatoria del intestino y resección ileal. Los ácidos grasos libres en
alta concentración ligan el calcio y reducen su concentración intraluminal. Con
ello se reduce la formación normal de oxalato cálcico insoluble y existe más oxalato

soluble disponible para su absorción intestinal. Existe también una forma ligada, por

Página 5| 10



lo general, a una ingesta excesiva de alimentos y líquidos ricos en oxalato (té,
chocolate, nueces, espinacas, etc.).

LITIASIS ÚRICA
Hiperuricosuria

En la hiperuricosuria (excreción urinaria de ácido úrico superior a 800 mg/día en el

varón y 750 mg/día en la mujer) deben considerarse inicialmente los valores
plasmáticos de ácido úrico para distinguir los estados en los que existe
sobreproducción de ácido úrico, en general asociados con hiperuricemia, de
aquellos en los que se observa disminución de su reabsorción tubular, en los que

habitualmente se detecta hipouricemia. Las circunstancias más comunes

asociadas a hiperuricemia son la ingesta excesiva de proteínas, la gota primaria y

los síndromes mieloproliferativos y la quimioterapia de los tumores malignos por
sobreproducción de ácido úrico. Los cristales de ácido úrico se forman en pH ácido,
por lo que pueden formarse incluso en presencia de normouricemia y

normouricosuria, especialmente en pacientes con excesiva ingesta de proteínas de
origen animal y pH urinario persistentemente por debajo de 5,5. Los estados
diarreicos aumentan la concentración urinaria de ácido úrico al disminuir el

volumen urinario por deshidratación y la excreción de una orina ácida por pérdida
de bicarbonato a través de las heces también colabora a la formación de cálculos

de ácido úrico. Otra causa de litiasis úrica es el uso de fármacos uricosúricos, como

el probenecid, los salicilatos y los contrastes radiológicos yodados.

LITIASIS CISTINICA

La cistinuria es una enfermedad hereditaria rara

autosómica recesiva que se caracteriza por la
recurrencia de cálculos de cistina, cuya

solubilidad es muy baja cuando el pH urinario es

inferior а 7,5.

LITIASIS POR ESTRUVITA CINFECCIOSA)
Los cálculos de estruvita sólo se forman en

presencia de gérmenes D
 ureolíticos como Proteus,

Klebsiella, Serratia y Ureaplasma urealyticum, y
menos frecuentemente StaphyloCOCCUS,
Pseudomonas y Enterobacter.

• Figura 111-1 Radiología simple de abdomen donde se muestran
cálculos coraliformes bilaterales que adoptan la forma de la pelvis y

La enzima ureasa de estas bacterias hidroliza la los cálices renales (flechas).

urea y libera amonio y bicarbonato que aumentan el pH urinario, lo cual favorece

la cristalización, a menudo mixta, de fosfato de amonio y magnesio, fosfato de
calcio y urato de amonio. Esto da lugar a cálculos de estruvita (fosfato-amónico-

Página 6|10

போய



magnésico), los cuales son de gran tamaño y se ramifican para adoptar la forma
de la pelvis y los cálices renales (cálculos coraliformes). Constituyen focos de sepsis
permanente y causan obstrucción de las vías urinarias, con posible anulación de la
función renal e insuficiencia renal crónica si son bilaterales.

OTRAS FORMAS DE LITIASIS

Sinarome de Lesch-Nyhan

Es una enfermedad hereditaria, que se transmite de forma autosómica recesiva y

que se caracteriza bioquímicamente por el déficit completo de hipoxantina-
guanina-fosforibosil-transferasa. Clínicamente cursa con alteraciones neurológicas
graves (parálisis cerebral, coreoatetosis,
espasticidad, automutilación) asociadas a • CUADRO 111-1 Medicación asociada a litiasis

hiperuricemia, hiperuricosuria Litiasis cálcica
 y litiasis renal.

Diuréticos de asa

Vitamina D
xantinuria Glucocorticoides

Antiácidos

Es una enfermedad hereditaria de carácter Teofilina

autosómico recesivo que se atribuye a un defecto Litiasis úrica

de la xantina-oxidasa, enzima que bloquea Salicilatos
 el Probenecid

paso de xantina a ácido úrico. Contraste yodado

Alopurinol (relacionado con litiasis xantínica)

Litiasis farmacoLogica Litiasis que está formada por el fármaco
Triamtereno

La litiasis medicamentosa representa el 1,6% del Aciclovir (infusión rápida)
Indinavir

total de litiasis. En aproximadamente 2/3 partes el Saquinavir
Ritonavir

cálculo está formado por el fármaco y en el tercio Penicilina

restante el fármaco puede promover la formación Sulfamidas
Cefalosporinas

de una litiasis de estructura habitual. Quinolonas

Tratamiento

TRATAMIENTO DEL CÓLICO NEFRÍTICO V ABORDAJE UROLÓGICO DE

LA LITIASIS

El tratamiento del cólico nefrítico consta de hidratación y analgesia a la espera de
la eliminación del cálculo. Los AINE tienen como ventaja que actúan en la
musculatura lisa ureteral con inhibición del espasmo ureteral responsable del dolor

y disminución del edema local, pero deben evitarse en casos de insuficiencia renal

y utilizarse con precaución en pacientes con HTA. Si están contraindicados, puede
administrarse metilprednisolona, 0,5-1 mg/kg de peso y día i.m. o i.v., en una o dos

dosis. No es infrecuente tener que utilizar analgésicos mayores (opiáceos).

Página 7|10



La expulsión ocurre espontáneamente si la litiasis mide menos de 5 mm de diámetro

y es improbable con 8-10 mm y en cálculos enclavados en el uréter proximal. Si tras
4 semanas no se ha producido la expulsión del cálculo se precisará abordaje
urológico.

Si fuera necesaria la desobstrucción de la vía urinaria de urgencia se procederá a

maniobras urológicas como colocación de catéter ureteral o nefrostomía según los
casos, así como tratamiento antibiótico empírico hasta disponer de cultivo urinario.

La actuación urológica posterior sobre las litiasis depende fundamentalmente del
tamaño y la localización de los cálculos.

Así, los cálculos renales simples (menores de 2 cm) se tratan fundamentalmente con
litotricia por ondas de choque con un porcentaje de éxito próximo al 80%-85%. En
el resto se procederá a la pielolitotomía. Los cálculos complejos (mayores de 2 cm,

cálculos coraliformes, riñones con anomalías anatómicas, litiasis resistentes a la
litotricia, como las cistínicas) se tratan preferentemente con nefrolitotomía
percutánea. Para las litiasis localizadas en uréter: si tienen menos de 0,5 cm pasarán

espontáneamente, si están entre 0,5-1 cm, y se hallan alojadas en el uréter proximal,

o un tamaño menor pero no han respondido al tratamiento conservador, se utilizará
preferentemente la litotricia. La ureteroscopia flexible se considera también una
buena opción. Los porcentajes de éxito con estas técnicas en esta situación son

muy altos (85%). Si la litiasis está en el uréter proximal y mide 1-2 cm, los porcentajes
de éxito son inferiores, y si mide más de 2 cm, el tratamiento de elección es la
nefrolitotomía percutánea. En los cálculos alojados en el uréter distal es más sencilla

la expulsión espontánea, pero también puede ser necesaria la aplicación de
litotricia o ureteroscopia con muy buenos resultados. Con este esquema de
tratamiento, las maniobras agresivas han quedado restringidas a un número muy
reducido de casos.

TRATAMIENTO MÉDICO GENERAL
El principal objetivo del tratamiento médico en los pacientes con litiasis renal es la

prevención de la formación de nuevos cálculos. Es preciso asegurar una
hidratación suficiente para que el volumen urinario esté entre 2 y 3 L/día, evitando
las bebidas carbonatadas. Asimismo, se recomienda una restricción moderada de

proteínas de origen animal y una restricción de la ingesta de sodio (entre 2 y 6
g/día), ya que una ingesta alta en sodio aumenta la calciuria, disminuye la citraturia
y empeora la respuesta hipocalciúrica de las tiazidas. Se recomienda también una

ingesta normal de calcio, sin restricción del mismo (entre 700-1.200 mg/ día), ya que

una dieta pobre en calcio aumenta el riesgo de litiasis. Finalmente se recomienda

una dieta rica en fibra, fruta y vegetales, y evitar una suplementación de vitamina
C mayor de 1.000 mg/día debido al riesgo asociado de hiperoxaluria.

TRATAMIENTO MÉDICO ESPECÍFICO Y PREVENGIÓN DE RECIDIVAS

Página 8| 10



Hipercalciuria y Litiasis Cálcicas

Además de las medidas generales se recomienda que los lácteos cubran las
necesidades de calcio según la edad. La toma de suplementos de calcio puede
aumentar la recidiva de la litiasis, y una dieta pobre en calcio puede repercutir
negativamente en la densidad mineral ósea y eleva, por otra parte, la oxaluria, al
aumentar en la luz intestinal la cantidad de oxalato libre no unido al calcio. Es

conveniente una ingesta adecuada de frutas (sobre todo cítricos), verduras (por su

contenido en agua y magnesio), cereales integrales (los fitatos reducen la

absorción intestinal de calcio) y pescado azul que, por su alto contenido en ácidos

grasos w-3, tiene un efecto protector en la formación de cálculos. Las dietas
vegetarianas puras, sin embargo, son desaconsejables por su alto contenido en
oxalato. Para disminuir la hipercalciuria es útil administrar diuréticos del tipo
hidroclorotiazida 25-50 mg/día o clortalidona 25-50 mg/día, con frecuencia
asociados a citrato potásico para evitar la hipopotasemia y para contrarrestar el

descenso de la citraturia que producen. También puede ser útil el amilorida (5
mg/día). Si después de esto aún persiste la hipercalciuria y el pH urinario es menor

de 6,5, se puede administrar bicarbonato sódico (3-6 g/día) o citrato potásico (40-
80 mEq/día o 5-10 g/día), ya que aumentan la concentración sérica de

bicarbonato (que incrementa la reabsorción de calcio y disminuye la calciuria) y
aumentan la citraturia. El alopurinol, sin embargo, no ha mostrado eficacia en la

prevención de litiasis por oxalato cálcico en pacientes con niveles normales de
ácido úrico.

Hipocitraturia

La citraturia se eleva por incremento de la ingesta de agua y de cítricos y reducción
de la ingesta de proteínas de origen animal y de sal. El tratamiento médico consiste
en citrato potásico oral, 1 mEq/kg de peso y día, repartido en tres tomas, con
administración de la mayor parte por la noche al acostarse, ya que es el momento

del día en el que aumenta más el riesgo litógeno por ser mayor la cc de la orina.

Hiperuricosuria y Litiasis de áciao úrico

La litiasis úrica es la que mejor responde al tratamiento, ya que se pueden disolver
los cálculos existentes y evitar la formación de otros nuevos. Debe evitarse el
consumo excesivo de proteínas animales, así como el de purinas y la cerveza, y

favorecer el consumo abundante de frutas y verduras que incrementan el pH
urinario, con lo que se reduce el riesgo de formación de cálculos. En caso de que

las medidas dietéticas no sean suficientes, se puede utilizar alopurinol (100-300
mg/día) en pacientes con hiperuricemia o hiperuricosuria.

Hiperoxaluria

En la hiperoxaluria secundaria de origen intestinal, además de intentar corregir la

diarrea, se aconseja reducir el contenido de oxalato de la dieta (evitar el té y la

Página 9| 10



cola), y debe realizarse un aporte oral de calcio con las comidas (carbonato
cálcico, 1-4 g/día), el cual, tras unirse al oxalato en la luz intestinal, se elimina en las
heces.

cistinuria

En la cistinuria es muy importante reducir la ingesta de sodio y de alimentos ricos en
metionina (proteínas animales), por su estrecha relación con la excreción de cistina.

Debe alcalinizarse la orina (pH urinario de 7-7,5), con citrato potásico o bicarbonato
potásico (nunca con sales sódicas), y añadir captopril (25-50 mg/día). Si con estas
medidas no se logra reducir la cistinuria debe recurrirse a los tioles, como

penicilamina (250-2.000 mg/día) o 2-mercaptopropionilglicina (2-MPG) 0

tiopronina, pero dados sus efectos secundarios (náuseas, fiebre, rash y síndrome
nefrótico, entre otros) deben administrarse por ciclos, con administración de
captopril en los períodos intermedios.

Litiasis per CÁLCULos de estruvita

Es un tipo de litiasis que debe considerarse grave por las complicaciones que puede
ocasionar. Los cálculos constituyen un foco continuado de sepsis, y su tratamiento
consiste en combinar antibióticos con el abordaje urológico.

Página 10| 10



HEMATURIA
Manual de urgencias

DEFINICIÓN
La hematuria es la presencia de sangre en la orina, sea visible a simple vista o
evidenciada en el laboratorio por la existencia de 3 o más hematíes/campo en un
sedimento urinario.

En la hematuria la sangre procede de cualquier estructura del aparato urinario que

se encuentre por encima del esfínter estriado de la uretra (riñón, uréter, vejiga,
uretra prostática o próstata) y va acompañada de emisión de orina

simultáneamente.

Si el sangrado se produce por debajo del esfínter estriado hablamos de uretrorragia
(la sangre suele ser independiente de la micción).

La hematuria puede ser macroscópica cuando a simple vista se ve de color rojo o
marrón o microscópica cuando el color macroscópico de la orina es normal y solo

se detecta la sangre con el microscopio. Si el sangrado es tan abundante que
condiciona inestabilidad hemodinámica o hay presencia de coágulos que
dificultan la micción espontánea, se trata de una verdadera urgencia.

EVALUACIÓN INICIAL
El primer paso es confirmar que se trata de una verdadera hematuria. Para eso,
además de la tira de orina, deberemos solicitar sedimento de orina. En los casos de

falsa hematuria la tira de orina mostrará sangre positiva pero no encontraremos
hematíes en el sedimento, pues lo que en realidad detecta la tira es el grupo hemo:

esto se observa en los casos de hemólisis o rabdomiólisis. En los casos de mujeres
con la menstruación, el sangrado vaginal puede contaminar la orina, por lo que
habría que repetir el análisis en otro momento del ciclo o realizarlo tras la
colocación de un tampón vaginal.

Cuando existe infección urinaria y la hematuria es macroscópica, hay que

realizar un cultivo de orina y administrar tratamiento antibiótico. Para
reevaluar la hematuria se debe repetir la tira de orina a las 6 semanas.

Cuando no existe infección urinaria y la hematuria es macroscópica:
- Si tiene coágulos, realizar lavados vesicales a través de sonda vesical de

3 luces y completar el estudio urológico.
- Si no tiene coágulos pero sí fracaso renal agudo y datos sugerentes de

patología glomerular, hacer ITC a Nefrología.

Página 15



Cuando no existe infección urinaria y la hematuria es microscópica:
Con fracaso renal agudo y datos de hematuria glomerular, realizar
ITC a Nefrología.

- En mujeres embarazadas, realizar una ecografía.
- Si existen factores de riesgo para malignidad o historia de patología

urológica, realizar TC e ITC a Urología.
Si existe hematuria sin los datos anteriores, derivar a Nefrología.

Tabla 1. Factores de riesgo de malignidad

Varón

•> 35 años

• Historia de tabaquismo

Exposición laboral a químicos (bencenos o aminas aromáticas), como pintores, impresores o

trabajadores de plantas químicas
• Historia de hematuria macroscópica
• Historia de síntomas irritativos
Historia de infección urinaria crónica

• Historia de irradiación pélvica
Exposición a ciclofosfamida

Presencia de cuerpo extraño

• Historia de abuso de analgésicos que se asocia con aumento del carcinoma renal

Las pistas en la historia clínica que nos ayudan a filiar el origen de la hematuria son:

Piuria y disuria: se observan casi siempre en casos de infección urinaria.

Antecedente reciente de un infección respiratoria: nos debe hacer pensar en

la posibilidad de nefropatía inmunoglobulina (Ig) Ao glomerulonefritis
posinfecciosa u otras enfermedades renales.

Historia familiar de enfermedad renal.

Dolor unilateral irradiado a la pelvis: nos debe hacer pensar en obstrucción
por litiasis o coágulo.

Síntomas prostáticos: la hematuria puede ser debida a hipertrofia prostática.
Historia de traumatismo o ejercicio vigoroso reciente.
Exceso de anticoagulación.
Hematuria con la menstruación: puede ser debida a contaminación oa
endometriosis del tracto urinario.

Fármacos.

Piuria estéril con hematuria: aparece en tuberculosis renal, nefropatía por
analgésicos y otras enfermedades intersticiales.

ETIOLOGÍA
La causa más frecuente de hematuria en los varones de edad media (40-60 años)
es el tumor vesical, seguido de litiasis e infecciones. En las mujeres de la misma edad

la causa más frecuente radica en las infecciones y, a continuación, las litiasis y los
tumores. A partir de los 60 años, los tumores vesicales son la primera causa en ambos
sexos.

Página 25



CLASIFICACIÓN
Se establece de distintos modos según el criterio empleado:

1. En función de si la sangre es visible o no a simple vista: macro o microscópica.
2. Según el momento de aparición de la sangre durante el proceso de la

micción:

a. Hematuria inicial: es la menos frecuente. Sugiere origen por debajo del
cuello de la vejiga (procesos tumorales, inflamatorios o infecciosoS,
presencia de cuerpos extraños).

b. Hematuria terminal (al final de la micción): se debe sospechar lesión
prostática o patología del cuello vesical.

c. Hematuria total (a lo largo de toda la micción): indica origen por
encima del cuello de la vejiga, de procedencia renal o de la vejiga
propiamente dicha.

3. Hematuria glomerular frente a no glomerular: en la hematuria glomerular los

hematíes son dismórficos y generalmente va acompañada de proteinuria y
cilindruria. La hematuria glomerular es de color marrón o color coñac frente
al color rojo de la hematuria urológica.

DIAGNÓSTICO
Incluye exploración física y toma de constantes y pruebas complementarias:

ANALÍTICA DE ORINA

Para confirmar la presencia de sangre en la orina.
La hematuria con leucocituria o bacteriuria habla a favor de un proceso

inflamatorio o infeccioso (cistitis o pielonefritis).
La presencia de cilindros junto con proteinuria nos hace pensar en un proceso

parenquimatoso renal.

Hay que solicitar b-gonadotropina coriónica humana (b-hCG) a toda mujer
en edad fértil con hematuria.

ANALÍTICA DE SANGRE

Incluye hemograma, bioquímica con función renal (urea, creatinina, sodio y
potasio) y coagulación, especialmente en pacientes anticoagulados.

EXPLORACIONES RADIOLÓGICAS

En todo paciente con hematuria debe hacerse una radiografía simple de
abdomen, que permite valorar las siluetas renales, las líneas del psoas, el marco

óseo (fundamental en el caso de un antecedente traumático) y la posible
existencia de imágenes compatibles con litiasis.

Página 3|5



TRATAMIENTO

Depende de la intensidad de la hematuria y del grado de repercusión clínica.

Si se sospecha que la hematuria es de origen glomerular, se debe avisar a
Nefrología; si la sospecha es que sea de origen urológico, se debe realizar el
siguiente manejo:

1. Estabilización de la situación hemodinámica: es la prioridad en las hematurias.

La estabilización puede requerir:
a. Transfusión de hemoderivados en el caso de anemización con

hemoglobina < 8 g/dl.
b. Reversión de la situación de anticoagulación en pacientes

anticoagulados.
2. Hematuria leve-moderada, monosintomática, sin grandes coágulos y sin

repercusión hemodinámica:
c. Abundantes líquidos v.o. y evitar el sondaje.
d. Reposo relativo.

e. Antibióticos si existe sospecha clara de infección (fiebre, bacteriuria,
leucocitosis, etc.).

3. Hematuria abundante, con o sin coágulos:
f. Sondaje vesical, a ser posible con sonda de 3 luces de calibre 20-22 Fr.

Si el paciente ya era portador de sonda vesical, suele ser necesario
cambiarla.

g. Lavados manuales para extracción inicial de coágulos.
h. Lavado continuo vesical con suero fisiológico una vez eliminados los

coágulos

El paciente permanecerá en observación de Urgencias con ingesta hídrica forzada

o sueroterapia intensiva si no tolera por vía oral si su situación cardiopulmonar lo
permite. Si tras una estancia de 12 h en Observación la hematuria se controla con
lavados y no tiene repercusión hemodinámica, el paciente puede ser dado de alta
con sonda vesical recomendando:

Reposo.

Ingesta abundante de líquidos.
Analgésicos o fármacos espasmolíticos del tipo de la butilescopolamina si lo
precisa por dolor relacionado con el sondaje.
Alfabloqueantes (alfuzosina 4 mg/día o tamsulosina 0,4 mg/día) si hay
sospecha de aumento del tamaño prostático.

La sonda debe mantenerse 4-5 días e intentar su retirada en el Centro de Salud si la

orina ha aclarado. No se recomienda el uso de antibioterapia profiláctica. La mejor
medida para prevenir una infección es la retirada precoz de la sonda.

Página 45



DESTINO DEL PACIENTE

El control del sangrado no significa en absoluto la curación del proceso causante,
por lo que, ante el primer episodio de hematuria macroscópica (excluidas causas
infecciosas evidentes o traumáticas), debe iniciarse una investigación de su causa,

sea mediante un estudio ambulatorio en consultas de Urología o Nefrología o
ingresando al paciente en planta una vez estabilizado. Los pacientes que
presentan hematuria macroscópica postraumática deben ser valorados con
carácter urgente por Urología tras exploración radiológica mediante TC. Los
criterios de ingreso en planta son:

Hematuria abundante con repercusión hemodinámica (una vez estabilizado
el paciente en Urgencias).
Hematuria cuantiosa con coágulos que obstruyen la sonda.
Anemia grave que ha requerido transfusión.
Coagulopatía grave.

Fracaso renal: en caso de acompañarse de hipertensión, edemas o
proteinuria, se sospechará patología renal.

ALGORITMO

HEMATURIA

Historia clínica
Exploración (constantes)
Analítica (hemograma,

bioquímica, coagulación, orina
elemental)

Leve Abundante

¿Coágulos? Sondaje vesical de 3 luces
Extracción manual de coágulos
Lavados vesicales continuos

NO Si

Inestabilidad hemodinámica
Anemización

¿Obstrucción? Obstrucción
Hematuria persistente
Deterioro de la función renal

NO S

UROLOGÍA

Forzar la

ingesta hidrica

Página 55



Constanza Tugnarelli: Farreras, Robbins

Tmeresr enales y dev ias winaias
Estos tumores suelen iniciar como masas sólidas. El 90% son malignas y tienen origen en el

parénquima renal la gran mayoría son los carcinomas de células renales (a predominio de
células claras).

En la clínica se debe realizar diagnóstico diferencial con los dos tumores benignos más frecuentes:

Oncocitoma

Angiomiolipoma

Benignos

Angiomiolipoma
Adenoma metanéfrico
Adenoma papilar Are
Oncocitoma  

k y
i o
d u
n r

Malignos e
Carcinoma de células renales ys
Carcinoma de células claras

Carcinoma papilar de células renales de tipos I y II
Carcinoma cromófobo OK
Carcinoma de conductos colectores o ductus de Bellini ?
Carcinoma renal medular

Carcinoma de células renales inclasificado

Tuores baignes del rinin
ONCOCITOMA

Neoplasia de crecimiento muy lento. Corresponde al 2-5% de las neoplasias renales.

Se origina en las células intercaladas del túbulo colector, y se constituye por células de citoplasma

amplio, eosinofílicos, con gránulos y núcleos pequeños, redondos y uniformes (oncocíticas).
Para considerar la neoplasia como oncocitoma no debe haber mitosis atípicas ni otros grupos o
tipos celulares.

CLÍNICA
Asíntomatico, diagnóstico accidental por ecografía o TC.

Micro y macroscopía
Macroscópicamente: bien delimitado, redondeado, con buena diferenciación entre el

parénquima normal y el patológico. Los de mayor tamaño pueden tener un área central cicatrizal
de forma estrellada (rueda de carro).

Se lo considera benigno, pero puede generar alteraciones por su crecimiento

Tratamiento



Constanza Tugnarelli: Farreras, Robbins

Nefrectomía parcial o nefroctomía radical (en caso de tumor de gran tamañо).

ANGIOMIOLIPOMA
Tumor benigno del mesénquima renal→ constituido por vasos, músculo liso y tejido adiposo.
Puede ser esporádico o asociarse a esclerosis tuberosa en ese caso es más frecuente que sea

múltiple, bilateral, y que afecte otros órganos.

Su mayor riesgo es la hemorragia espontánea, que puede desencadenar en una hemorragia
retroperitoneal (síndrome de Wunderlich) por los vasos neoformados.
El síndrome de Wunderlich se puede presentar con la triada de Lenk:

1. Dolor agudo

2. Masa palpable
3. Signos de hemorragia interna

Tratamiento

Depende del riesgo de rotura y hemorragia. El factor pronóstico más importante es el tamaño
tumoral→ se aconseja tratamiento conservador expectante en lesiones de menos de 4 cm y

embolización a partir de este tamaño.

Theres malignes del rinén
CARCINOMA DE CÉLULAS RENALES
Se origina en las células epiteliales del túbulo renal.

Representa el 2% de las neoplasias malignas y es más frecuente en varones que en mujeres

(2:1).
Su máxima incidencia se produce entre los 50-70 años.

Existe una mayor frecuencia del cáncer renal en pacientes con insuficiencia renal en relación con

el tiempo transcurrido en diálisis y el desarrollo de enfermedad renal quística adquirida.

Se lo relaciona con:

Dieta hipercalórica (dietas ricas en grasas y colesterol)
- Obesidad

HTA

Tabaco→ factor de riesgo más significativo.
Exposición a metales pesados.



Constanza Tugnarelli: Farreras, Robbins

variedades

Carcinoma de células claras

• Corresponde al 70-80%.

Contienen células claras o de citoplasma granular y son no

papilares. En la mayoría de los casos, son esporádicos.

Suele asociarse al síndrome de von Hippel-Lindau.

En el 98% de los tumores tanto familiares como esporádicos о
asociados al síndrome von Hippel-Lindau, se observa la pérdida de

secuencias en el brazo corto del cromosoma 3. La región que se

pierde alberga el gen VHL, lo cual determina un aumento de la
angiogénesis y proliferación celular.

Carcinoma papilar
Corresponde al 10-15%. Suelen ser de origen multifocal.

Patrón de crecimiento papilar, se presenta en formas familiares y

esporádicas. Las anomalías citogenéticas más frecuentes son las
trisomías 7 y 17 y la pérdida del cromosoma Y en los hombres en la

forma esporádica o trisomía 7 en la forma familiar→ esto genera

mutación en el MET, un protooncogén que codifica el receptor de

tirosín cinasa para el factor de crecimiento de hepatocitos.

PAPILAR ESPORÁDICo ESPORÁDICO DE CÉLULAS CLARAS

C Trisomía 7, 17
Pérdida del

MET mutado, activado

Deleciones en el cromosoma з
Pérdida de VHL

PAPILAR HEREDITARIO VHL mutado,,  inactivado HEREDITARIO DE CÉLULAS CLARAS
Hipermetilación de VHL

β Trisomía 7
METm utado, activado

Figura 20.49 Citogenética (azul) y genética (rojo) del carcinoma de células claras frente al carcinoma papilar de células renales. (Por cortesla del Dr. Keith
sham and Women's Honital Rogno M

Ligon, Brigham and Women's Hospital, Boston, Mass.)

Carcinoma cromófobo

5% de los cánceres de células renales.

Está compuesto por células con membranas celulares

prominentes y citoplasma pálido, con un halo rodeando al

núcleo. Estos tumores muestran múltiples pérdidas de

cromosomas e hipodiploidía. Tienen excelente pronóstico.

Carcinoma del conducto colector (Bellini)

• 1% omenos de las neoplasias renales epiteliales.

Se origina en las células del conducto colector en la médula. Se caracterizan por células malignas

que forman glándulas atrapadas en un estroma fibroso.



Constanza Tugnarelli: Farreras, Robbins

origen
El carcinoma de células renales se origina en las células epiteliales del TCP (carcinoma de células

claras) o en el túbulo colector (cromófobo y Bellini). Los que no entran en estos parámetros se
denominan indiferenciados.

Tanto las formas esporádicas como las hereditarias comparten similares alteraciones genéticas:

Enfermedad de von Hippel-Lindau forma familiar del carcinoma de células claras.

Forma familiar del carcinoma papilar tipo I→ sobreexpresión de c-met que activa el factor

de crecimiento hepatocítico.
Forma familiar del carcinoma papilar tipo II

Enfermedad de Birt-Hogg-Dubé→ se asocia con el desarrollo tanto de tumores cromófobos
como de oncocitomas.

Estadificación tumoral.

Se usa el TNM y el grado de anaplasia celular.
TABLA 112-1 Estadios TNM del cáncer de riñón

N - Ganglios linfáticos regionales T-Tumor primario

NX No se pueden evaluar los ganglios linfáticos regionales TX No se puede evaluar el tumor primario

NO Ausencia de metástasis ganglionares regionales TO No evidencia de tumor primario

T1 Tumor ≤7 cm o inferior, en su dimensión máxima,
N1 Metástasis en ganglio(s) regionales

limitado al riñón

M-Metástasis a distancia Tia Tumor ≤ 4 cm o inferior

MO Ausencia de metástasis a distancia T1b Tumor > 4 cm pero ≤ 7 cm

M1 Metástasis a distancia T2 Tumor > 7 cm en su dimensión máxima, limitado al riñón

pTNM estadios T2a Tumor > 7 cm pero ≤ 10 cm

T2b Tumor > 10 cm, limitado al riñón
Estadio I T1 NO MO

T3 El tumor se extiendea  venas importantes o tejidos
Estadio I T2 NO MO

perirrenales, pero no a la glándula adrenal ipsilateral
Estadio III T3 NO MO ni sobrepasa la fascia de Gerota

T3a El tumor se extiende gravemente hacia la vena renal
T1, T2, T3 N1 MO

o sus ramas segmentarias (que contienen músculos),
Estadio V T4 Cualquier N MO o el tumor invade la grasa del seno perirrenal y/o renal

(grasa peripélvica), pero no más allá de la fascia
Cualquier T Cualquier N M1 de Gerota

T3b El tumor se extiende gravemente a la vena cava
por debajo del diafragma

T3c El tumor se extiende gravemente hacia la vena cava
sobre el diafragma o invade la pared de la vena cava

T4 El tumor invade más allá de la fascia de Gerota
(incluida la extensión contigua a la glándula
suprarrenal ipsilateral)

En su crecimiento local, el tumor renal puede progresar a través del sistema venoso llegando a
producir trombos de gran volumen que progresan a través de la vena cava inferior y que incluso

pueden alcanzar la aurícula→ por eso la primera manifestación puede ser una metástasis

pulmonar, ósea, linfática, suprarrenal o cerebral.

Se debe conocer el patrón celular predominante y el grado de diferenciación.
En el caso del cáncer de células renales, la clasificación clásica de Fuhrman se ha sustituido por la

de ISUP; en ambas adquiere especial relevancia el grado de atipia nucleolar, con mayor
agresividad tumoral en los grados IIIy IV.



Constanza Tugnarelli: Farreras, Robbins

Tabla 3. Clasificación del sistema de Fuhrman para el grado nuclear en cáncer renal

Grado Tamaño del nücleo Bordes del nücleo Nucléolo

1 10 mm Uniforme Ausente

2 15 mm Irregular Pequeño
3 20 mm Irregular Prominente

4 >20 mm Multilobulado Prominente, corpúsculos de cromatina

Fuente: Fuhrman et al. Prognostic significance of morphologic parameters in renal cell carcinoma. Am J Surg Pathol 1982;6:655-663.

Sistema Gleason modificado de la Sociedad Internacional de Patologia Urológica (ISUP)
Grado Puntuación

Definición
ISUP de Gleason

1 2-6 -Solo glándulas individuales, discretas y bien formadas.

2 3+4-7 -Predominantemente gländulas bien formadas con un menor componente de
glándulas cribiformes, fusionadas o pobremente formadas.

-Predominantemente glándulas cribiformes, fusionadas y mal formadas con un menor
3 4+3-7

componente de glándulas bien formadas.

-Solo glándulas cribiformes, mal formadas, fusionadas.
4+4-8

-Predominantemente glåndulas bien formadas y un menor componente sin glándulas
3-5-8

4 o con necrosis.

-Predominantemente ausencia de diferenciación glandular o necrosis y un menor
5-3-8

componente de glåndulas bien formadas.

5 9-10 -Ausencia de diferenciación glandular o necrosis con o sin glándulas cribiformes, mal
formadas o fusionadas.

cuadro clínico

Triada clásica

Solo presente en 15%, en su mayoría son
Hematuria (más frecuente)
Dolor pacientes con enfermedad avanzada

Masa palpable

La mayoría son asintomáticos y se diagnostica accidentalmente mientras se estudia otro proceso→
estos casos tienen 85% de supervivencia a los 5 años.

Además, el carcinoma de células renales puede aumentar la síntesis de hormonas y péptidos de
origen renal y causar:

a) Hipercalcemia por hiperparatiroidismo ectópico
b) Policitemia por aumento de secreción de eritropoyetina
c) HTA por secreción de renina.

El síndrome paraneoplásico más frecuente es la alteración funcional hepática con

hepatoesplenomegalia, ictericia, elevación de fosfatasa alcalina, aumento de la a2 -globulina y
haptoglobina.



Constanza Tugnarelli: Farreras, Robbins

Diagnóstico

130
GENERA

Sospecha clínica Generol

Casual Ecografía abdominal

Masa renal

Sólida Quistica

• Figura 112-2 Ecografia renal. Tumor renal sólido en polo superior de
TC (con

Casual rinón derecho con áreas heterogéneas hiperdensas y áreas quísticas

contraste) en su interior (fecha).
Quiste Quiste
seroso atípico

A33
Cáncer renal simple

083.0

TC (punción
Estudio de extensión

citológica si hay
duda razonable)

Rx Gammagrafía RM (trombo
de tórax ósea en cava)

• Figura 112-1 Algoritmo diagnóstico en el tumor renal. RM: resonancia
• Figura 112-3 TC de abdomen. Lesión renal izquierda, de aspecto

magnética; Rx: radiografía; TC: tomografía computarizada. proliferativo, sólidae hipercaptante decontraste que indica abundante
neovascularización (astorisco).

pronóstico

95% para el estadio T1

80%-90% para el T2

40%-60% para el T3

20%-30% para el T4

Tratamiento

La exéresis quirúrgica es el tratamiento de elección. Cuando es localizado se lo usa de forma
curativa.

En la enfermedad metastásica de buen pronóstico se pueden usar antiangiogénicos.

El tratamiento quirúrgico empleado, la nefrectomía parcial o radical, depende del tamaño
tumoral, de la posibilidad técnica de realizar la exéresis del tumor y del estado funcional del riñón

contralateral

La nefrectomía parcial ha de practicarse de forma obligada en casos de riñón único, afectos de

patología concomitante (HTA, diabetes y enfermedades sistémicas susceptibles de provocar
deterioro funcional renal).



Constanza Tugnarelli: Farreras, Robbins

SARCOMA RENAL
. Tumores malignos de origen mesenquimal.

Representan el 2% de los tumores malignos.

Existen diferentes variedades según el tipo mesenquimal:

Leiomiosarcoma

Fibrosarcoma

Liposarcoma
Rabdomiosarcoma.

clínica

Dolor

Masa en flanco
Hematuria

Tratamiento

Exéresis radical del tumor mediante nefrectomía radical, aunque suele tener recidivas locales. La

presencia de metástasis configura un pronóstico muy desfavorable, con una expectativa de vida

inferior a 3-6 meses.

Neoplasia de vgiga
El cáncer de vejiga es el noveno tipo de tumor maligno más frecuente.

La mayoría son de origen epitelial, y las neoplasias uroteliales son el tipo más común, seguido de
las escamosas y glandulares.

Tabla 21.3 Tumores de la vejiga urinaria

Tumores uroteliales (transicionales)
• Tumores uroteliales (de células de transición) no invasivos

Carcinoma urotelial infiltrante

Variantes: anidadas, microquísticas, micropapilares,
plasmocitoides, sarcomatoides, de células gigantes, poco
diferenciadas, ricas en lípidos y de células claras

Adenocarcinoma
Carcinoma epidermoide
Carcinoma mixto

Carcinoma de células pequeñas
Sarcomas

NEOPLASIAS UROTELIALES
90% de todos los tumores de vejiga. Abarcan desde pequeñas lesiones benignas hasta cánceres
agresivos y mortales.



Constanza Tugnarelli: Farreras, Robbins

Pueden observarse en cualquier sitio donde haya urotelio, desde la pelvis renal hasta la uretra
distal.

Tiene 2 precursores:

Tumores papilares no invasivos más frecuente.

Carcinoma urotelial plano no invasivo in situ (CIS)→ tiene características de malignidad,
pero está confinado al epitelio, sin invasión.

Papiloma Carcinoma

papilar infiltrante

Carcinoma plano Carcinoma
no infiltrante (CIS) plano infiltrante

Figura 21.4 Cuatro patrones morfológicos de los tumores vesicales.
CIS, carcinoma in situ.

Epidemiología
Mayor incidencia en hombres (3:1), ingresos más altos y habitantes de ciudades.

El 80% tienen entre 50-80 años.

No suele ser familiar.

Factores de riesgo

Tabaquismo
Exposición industrial a arilaminas

Uso prolongado de analgésicos
Exposición a ciclofosfamida
Radiación

Patogenia
Todos los carcinógenos ambientales tienen una acción importante en los cánceres de vejiga.
Se han identificado 2 vías moleculares distintas de progresión.

Cánceres papilares: a menudo tienen alteraciones con aumento de función, como
amplificaciones del gen receptor de tirosín-cinasa y RAS. Este tipo suele recidivar, pero solo unos

pocos progresan a cáncer con invasión muscular (la mayor parte de los cánceres con invasión se

produce por progresión de un CIS plano)

CIS: las mutaciones que alteran la función del p53 y el RB son prevalentes en todos los tipos con
invasión muscular, pero ocurren más temprano en el CIS que en los papilares.



Constanza Tugnarelli: Farreras, Robbins

Los cánceres de vejiga no infiltrantes del músculo tienen una alta tendencia a recidivar y riesgo de
progresión a un grado o estadio superior

Como en otros tumores malignos, los genes supresores y oncogenes mutados de manera repetida
incluyen alteraciones en la regulación del ciclo celular, la cromatina, la reparación del ADN y los
factores de crecimiento.

Cambios
genéticos

Exposiciones ambientales Mutaciones de y epigenéticos
(sustancias químicas, tabaquismo) RAS, FGFR3 adicionales

Neoplasias uroteliales papilares Cáncer infiltrante

Urotelio

Mutaciones de Cambios

TP53, RB genéticos
y epigenéticos
adicionales

Carcinoma in situ Cáncer infiltrante

Figura 21.5 Factores de riesgo ambientales destacados y principales vías moleculares del desarrollo del cáncer de vejiga a partir del carcinoma in situ

y las neoplasias papilares de vejiga. Véanse más detalles en el texto.

Morfología

MORFOLOGÍA

La apariencia de los tumores uroteliales varía de puramente papilar
a nodular o plana. Las lesiones papilares son excrecencias elevadas
de color rojizo, cuyo tamaño oscila desde menos de I cm de diáme-

tro hasta masas grandes de hasta 5 cm de diámetro (fig. 21.6).
A menudo aparecen múltiples tumores distintos.

La tabla 21.3 enumera el sistema de clasificación de los tumores

uroteliales. Los papilomas representan el 1% o menos de los tumo-

res de vejiga y a menudo se observan en pacientes más jóvenes.
Estos tumores suelen surgir individualmente como pequeñas
(0,5-2 cm) estructuras sutiles unidas superficialmente a la mucosa porun
tallo y se denominan papilomas exofiticos. Las papilas individuales
digitiformes presentan un eje central de tejido fibrovascular laxo
revestido por epitelio que es histológicamente idéntico al urotelio

normal (fig. 21.7A). Las recidivas y la progresión son infrecuentes,
pero pueden ocurrir. A diferencia de los papilomas exofiticos, los

papilomas invertidos son lesiones completamente benignas que
consisten en cordones interanastomosados de urotelio citológica-
mente inocente, que se extienden hacia la lámina propia; simulan Figura 21.6 Corte transversal de la vejiga con la sección superior
un proceso invasivo.

que muestra un gran tumor papilar. La sección inferior muestra neoplasias
papilares multifocales más pequeñas. (Por cortesía del Dr. Fred Gilkey,



Constanza Tugnarelli: Farreras, Robbins

Figura 21.7 Neoplasias uroteliales papilares. A. Papiloma que consta de pequeñas frondas papilares revestidas por urotelio de aspecto normal. B. Neoplasias
uroteliales papilares de bajo potencial maligno (NUPBPM) que muestran urotelio más grueso con mayor densidad de células. C. Carcinoma urotelial papilar
de bajo grado de aspecto general ordenado, con núcleos hipercromáticos dispersos y figuras mitóticas (superior izquierda). D. Carcinoma urotelial papilar de alto
grado con atipia citológica marcada.

El CIS (o carcinoma urotelial plano) se define por la presencia
de células citológicamente malignas dentro de un urotelio plano
(fig. 21.8). El CIS puede variar desde atipia citológica de espesor
completo hasta células malignas dispersas en un urotelio normal,

situación denominada diseminación pagetoide. Una característica
común compartida con el carcinoma urotelial papilar de alto grado
es la falta de cohesión, que conduce a la eliminación de células
malignas en la orina. Cuando el desprendimiento es extenso, solo
unas pocas células del CIS pueden quedar adheridas a una mem-
brana basal en gran parte denudada. En la cistoscopia, el CIS suele
aparecer como un área de enrojecimiento, granularidad o engro-
samiento de la mucosa sin una masa intraluminal evidente. Suele

ser multifocal y puede afectar a la mayor parte de la superficie de

la vejiga y extenderse hacia los uréteres y la uretra. Si no se trata,
del 50 al 75% de los CIS progresan a cáncer infiltrante.

El carcinoma urotelial puede asociarse a un cáncer urotelial papilar (generalmente de alto grafo)
o con CIS adyacente. El estadio, basado en la profundidad de invasión de la pared de la vejiga,
es el factor pronóstico más importante. Además, determina la modalidad del tratamiento.

características clínicas

La hematuria indolora es el síntoma más común del cáncer de vejiga. La urgencia y la disuria
pueden acompañar a la hematuria. Si se obstruye el orificio ureteral puede provocar pielonefritis
o hidronefrosis.

Tratamiento

El tratamiento y la evolución dependen del grado y el estadio del tumor, y la variable clave es si el
tumor invade o no el músculo. Los uroteliales papilares no invasivos y los que solo invaden la lámina

propia constituyen el 80%.

El tratamiento inicial de los tumores no invasivos depende de los hallazgos patológicos. En los
tumores papilares de bajo grado y pequeños, se utiliza resección transuretral diagnóstica.

Los CIS y los tumores papilares grandes, de alto grado, multifocales, se tratan con instilación
intravesical de una cepa atenuada de Mycobacterium bovis, que provoca una reacción
inflamatoria local que destruye el tumor.



Cинceл
Smith - capítulo 21

El cáncer de vejiga es el segundo más común de las vías genitourinarias.
Responsable de 7% de los nuevos casos de cáncer en hombre y 2% en mujeres.

Mayor incidencia en blancos. La edad promedio de diagnóstico es 65 años.

FACTORES DE RIESGO Y PATOGÉNESIS
El tabaquismo es responsable de 65% de los casos en hombres y 30-20% en mujeres;
se piensa que los causantes son alfa y beta - naftilamina, que se secreta en la orina
de los fumadores.

La exposición ocupacional es responsable de 15-35% de los casos y 1

- 6% en mujeres; sustancias químicas, tintas, hule, petróleo, piel.
(metalúrgica, camioneros, trabajador en producción de petróleo y
carbón, pintor, textiles)

Pacientes que han recibido ciclofosfamida para el tratamiento de varios
carcinomas también tienen mayor riesgo.

El traumatismo físico al endotelio producido por infección,
instrumentación y cálculos, aumenta el riesgo.

Mutaciones genéticas: pérdida de parte del cromosoma 9, p53, FGGR3, RAS.

HISTOPATOLOGÍA
El 98% de los canceres vesicales son epiteliales, y la mayor cantidad de ellos son

carcinomas de células de transición (TCC). 5% son adenocarcinomas o carcinomas

epidermoides.

UROTELIO NORMAL

Esta integrado por 3 a 7 capas de epitelio de células de transición que descansa
sobre una membrana basal compuesta por matriz extracelular.

Página 1 de 10



Eve Zermalhen

Las células epiteliales tienen aspecto variable: las
células basales son de proliferación activa y están sobre
la membrana basal; las células luminales son más

grandes con aspecto de paraguas y están unidas entre

sí por uniones intercelulares herméticas.

PAPILOMA / PUNLMP

Tumor papilar con un fino tallo fibrovascular que da soporte a la capa epitelial de
las células de transición con grosor y citología normales.

También se los denomina neoplasias uroteliales papilares de bajo potencial maligno
o PUNLMP (trastorno benigno raro)

CARCINOMA DE CÉLULAS DE TRANSICIÓN

Casi 90%; suelen aparecer como lesiones papilares, exofíticas; menos

frecuentemente son ulceradas (superficiales) o sésiles (invasión)

CIS es reconocible como epitelio plano, anaplásico. El urotelio carece de polaridad
celular normal, y las células contienen núcleos grandes, irregulares e

hipercromáticos con nucleolos de gran tamaño.

C

▲ Figura 21.2. A: urotelio normal (125x). B: cáncer
vesical papilar, con diferenciación moderada (60x).

B
C: carcinoma in situ (x).

CARCINOMA QUE NO AFECTA LA CÉLULAS DE TRANSICIÓN

1. Adenocarcinomas: menos del 2% de todos los carcinomas vesicales. Los

adenocarcinomas primarios de vejiga pueden ser precedidos por cistitis y
metaplasia.

Secretan moco y pueden tener patrones glandulares, coloides o de sello en

anillo. Suelen surgir a lo largo del piso de la vejiga. La supervivencia a
los 5 años es menor de 40%.

Pagina 2 de 10



Eve Zermalhen

2. Carcinoma epidermoide: 5-10% de todos los cánceres

vesicales. Suele relacionarse con antecedentes de

infección crónica, cálculos vesicales o uso crónico de sondas.

Estos tumores suelen ser ganglionares e invasores en el momento del

diagnóstico. Puede contener epitelio queratinizante.

3. Carcinomas indiferenciados: raros, menos de 2%, no tienen elementos

epiteliales maduros.

Los tumores muy indiferenciados con características neuroendocrinas y carcinoma

de células pequeñas tienden a ser agresivos y se presentan con metástasis.

4. Carcinoma combinado: constituyen 4 -6% de todos los cánceres vesicales; están

compuestos por una combinación de parones de transición, glandular,
epidermoide o indiferenciado.

El tipo más común abarca elementos de transición y epidermoides. Suelen ser
grandes e infiltrantes al momento del diagnóstico.

CÁNCERES EPITELIALES Y NO EPITELIALES RAROS

Los carcinomas raros incluyen: adenomas pilosos, tumores carcinoides,
carcinosarcomas y melanomas.

Los cánceres no epiteliales raros de la vejiga urinaria son

feocromocitomas, linfomas, coriocarcinomas y varios tumores

mesenquimatosos (hemangioma, sarcoma osteogénico y

miosarcoma).

Los tumores más comunes por metástasis a partir de la vejiga son:

melanoma, linfoma, estómago, mama, riñón, pulmón e hígado.

PRESENTACIÓN CLÍNIGA
Hematuria (signo de presentación en 85 - 90% de los pacientes). Puede ser
macroscópica o microscópica, e intermitente.

Síntomas de irritabilidad vesical: polaquiuria, tenesmo vesical y disuria. Estos

síntomas son más frecuentes en pacientes con CIS difusa.
• Síntomas de enfermedad avanzada: osteodinia por metástasis ósea o lumbalgia

por metástasis retroperitoneal u obstrucción ureteral; dorsalgia o fractura
patológicа
Hepatomegalia y linfadenopatía supraclavicular: signos de enfermedad
metastásica.

Pagina 3 de 10



Eve Zermalhen

Los pacientes con tumores de gran volumen o invasores se puede encontrar un
engrosamiento de la pared vesical o una masa palpable.

Si la vejiga no es móvil, sugiere fijación de tumor a estructuras adyacentes por
invasión directa.

Muy raramente, metástasis en piel, se manifiesta como folículos linfáticos dolorosos
con ulceración.

EXAMENES COMPLEMENTARIOS

LABORATORIO

Hematuria

Piuria (puede ser por infecciones concomitantes)
Azoemia (en pacientes con oclusión ureteral)
Anemia (por pérdida de sangre crónica o por invasión metastásica de la MO)

CITOLOGÍA URINARIA

La exploración citológica de células exfoliadas puede ser muy útil para detectar

cáncer en pacientes sintomáticos y evaluar respuesta al tratamiento.

Los índices de detección son elevados para tumores de grado y etapa altos,
además de cis.

IMEGENOLOCÍA

Se emplea para evaluar las vías urinarias superiores y, cuando se detectan tumores
vesicales infiltrantes, para evaluar la profundidad de la infiltración de la pared
muscular y la presencia de metástasis regional o distante.

Urografía por tomografía computarizada: permite la evaluación de la cavidad
abdominal, el parénquima renal y uréteres en pacientes con hematuria. Se
pueden reconocer tumores vesicales como defectos de llenado pedunculados,
radiolúcidos; tumores no papilares, infiltrantes, pueden producir la fijación o el

aplanamiento de la pared vesical.

• Resonancia magnética: permite caracterizar la invasión de la pared
vesical y detectar ganglios linfáticos pélvicos agrandados.

Radiografías torácicas

•Gammagrafía ósea: esta se puede evitar si la FAL es normal.
PET scan

Pägina 4 de 10



Eve Zermalhen

CISTOURETROSCOPIA Y RESECCIÓN DE TUMOR

El diagnóstico y la estadificación inicial de cáncer vesical se hace mediante
cistoscopia y resección transuretral (TUR).

Los tumores superficiales, de bajo grado, suelen aparecer como lesiones
papilares únicas o múltiples.
Las lesiones de alto grado son más grandes y sésiles.

El carcinoma in situ puede aparecer como áreas planas de eritema e
irregularidad de la mucosa.

EI uso de citoscopía fluorescente con luz azul puede mejorar la capacidad de
detectar lesiones.

Una vez que el tumor se visualiza o se sospecha, se programa al paciente para
exploración bajo anestesia y TUR o biopsia de la lesión sospechada. Objetivos:

Diagnóstico del tumor

Evaluación del grado de invasión de la pared vesical (estadificación)
Escisión completa de las lesiones

ESTADIFICAGIÓN
-Peritoneо

-Subserosa y grasa perivesical

Músculo
Región afectada:

Capas longitudinales profundas,
circular media y longitudinales internas

Epitelio Submucosa

Mucosa
Lámina propia Lámina propia

Epitelio

Músculo
superficial

Músculo
profundo

Grasa perivesical
(o peritoneo)

Próstata *T3a: invasión microscópica del tejido perivesical
(órganos contiguos)

T3b: invasión macroscópica del tejido perivesical
(masa extravesical)

**T4a: invasión de próstata, útero y vagina

T4b: invasión de pared pélvica,p ared abdominal

▲ Figura 21.1. Estadificación de cáncer vesical.

Página 5 de 10



Eve Zermathen

NX No puede evaluarse

NO No hay metástasis ganglionar
N1 Un solo ganglio menor 2 cm afectado

N

Un solo ganglio afectado de 2-5 cm o varios ganglios
N2

que ninguno se mayor de 5 cm

N3 Uno o más ganglios mayores de 5 cm

MX No puede definirse
M MO No hay metástasis distante

M1 Metástasis distante presente

SELECCIÓN DEL TRATAMIENTO
Opciones de tratamiento inicial para cánceres vesicales

Tis TUR completa seguida de BCG intravesical

Ta (único, de bajo grado a TUR completa
moderado, no recurrente)

Ta (grande, múltiple, de alto TUR completa seguida de quimioterapia o
grado o recurrente inmunoterapia intravesical

T1 TUR completa seguida de quimioterapia o
inmunoterapia intravesical o de cistectomía
radical

T2 a T4 Cistectomía radical

Quimioterapia neoadyuvante seguida de
cistectomía radical

Cistectomía radical seguida de
quimioterapia adyuvante
Quimioterapia concomitante e irradiación

Cualquier T, N+, M+ Quimioterapia sistémica seguida de cirugía
selectiva o irradiación

TRATAMIENTO

QUIMIOTERAPIA INTRAVESICAL

Es posible instilar inmunoterápicos o antineoplásicos en la vejiga de manera directa
con una sonda.

Se usa en dos escenarios:

Pagina 6 de 10



Eve Zermalhen

Cuando se instila de inmediato después de TUR, actúa de manera profiláctica

para reducir la implantación de células tumorales.

De manera terapéutica para reducir el riesgo de recurrencia y progresión
sobre todo para los tumores superficiales de bajo riesgo.

La mayor parte de los fármacos se administran cada semana durante 6 semanas,

excepto cuando se usan de manera profiláctica, donde se administra una sola
dosis en cuanto se termina la TUR.

Cuadro 21.3. Administración de quimioterapia
o inmunoterapia intravesical.

Uso Calendario Objetivo

Adyuvante En TUR Prevención de la implantación.

Profiláctico Después de TUR completa Prevención o demora de

recurrencia o progresión.

Terapéutico Después de TUR incompleta Cura de enfermedad residual.

TUR, resección transuretral.

Mitomicina O: antibiótico antitumoral, alcalinizante que inhibe la sintesis de ADN.

La dosis usual es 40 mg en 40 cc de agua destilada o solución salina administrada

una vez a la semana durante 6 semanas. Para la profiláctica es la misma dosis,
una sola instilación.

Efectos adversos: micción irritante, polaquiuria, tenesmo vesical y disuria. Exantema

en palmas y órganos genitales.

Tiotepa: alcalinizante. Dosis de 30 mg semanales. Se debe hacer un hemograma

previo a la instilación.

Efectos adversos: cistitis, mielosupresión (leucopenia, trombocitopenia)

- BCG: es una cepa atenuada de Mycobacterium bovis; se desconoce el

mecanismo exacto por el que BCG ejerce su efecto antitumoral, pero es
probable que esté mediado por elementos inmunológicos.

En el tratamiento intravesical más eficaz para el carcinoma in situ. Es superior a la

quimioterapia intravesical (ej. Mitomicina C) en prevenir recurrencia y progresión
de cáncer vesical superficial de alto riesgo.

Administración:

Inducción: 1 instilación semanal por 6 semanas consecutivas, luego 6

semanas sin tratamiento.

Pagina 7 de 10

アン



Eve Zermalhen

Mantenimiento (recomendado en pacientes de alto riesgo: series de
3 instilaciones semanales cada 3-6 meses durante 3 años

posteriores a la resección.

Efectos adversos: polaquiuria, tenesmo, cistitis hemorrágica.

Tratamiento de los efectos adversos: isoniazida 300 mg/día + piridoxina
(vitamina B6) 50 mg/día. Reducir la dosis de BCG. La isoniazida se continua mientras
los síntomas persisten y se detiene un día antes de la instilación.

Se debe detener la instilación en los pacientes con síntomas sistémicos graves.
Pacientes con fiebre elevada prolongada (más de 39°C), prostatitis granulomatosa
sintomática o evidencia de infección sistémica; requiere tratamiento con isoniazida

y rifampicina (600 mg/día)

A los pacientes con signos de septicemia por BCG (fiebre elevada, escalofríos,
confusión, hipotensión, insuficiencia respiratoria, ictericia) debe tratárselos con
isoniazida, rifampicina y etambutol (1200 mg) + cicloserina 500 mg/día o

prednisolona 40 mg/día.

CIRUGÍA

TUR: es la forma inicial de tratamiento para todos los cánceres vesicales. Permite

un estimado con exactitud de la etapa y el grado del tumor y la necesidad de
tratamiento adicional.

Pacientes con tumores únicos, de bajo grado, sin invasión, se puede tratar
con TUR sola.

Enfermedad superficial con características de alto riesgo debe
tratárseles con TUR seguida del uso selectivo de tratamiento
intravesical.

Debe realizarse seguimiento de manera obligatoria ya que el 30 -80%

de los pacientes recurre.

Pacientes que se presentaron al principio con lesiones solitarias de

bajo grado y que están libres de recurrencia en 3 meses: repetir
citoscopia en un año.

Pacientes que se presentaron al principio con lesiones múltiples o de lato
grado y quienes tienen recurrencias en 3 meses: citoscopía cada 3 meses.

Cistectomía parcial: son candidatos los pacientes con tumores solitarios, infiltrantes

(T1 a T3) localizados a lo largo de la pared lateral posterior o el domo de la vejiga.

Pagina 8 de 10

不



Eve Zermalhen

Para reducir el riesgo de implantación de células cancerígenas se puede emplear
radiación y la instilación de un antineoplásico intravesical antes del procedimiento.

Es un procedimiento muy poco indicado en los pacientes con cáncer vesical
invasivo.

Cistectomía radical: consiste en la extirpación de los órganos pélvicos anteriores. Es

el tratamiento de referencia para pacientes con cáncer vesical que invade
músculo.

La conservación de la uretra permite la construcción de una neovejiga que puede
unirse mediante anastomosis al remanente uretral.

Una disección bilateral de ganglios linfáticos pélvicos suele realizarse de manera
simultánea con cistectomía radical. Las metástasis de ganglios linfáticos se

identifican en 20 a 35% de los pacientes. Los pacientes con metástasis a ganglios
linfáticos tienen un pronóstico muy malo.

RADIOTERAPIA

La irradiación con haz externo, repartida en fracciones en un período de 5 а 8

semanas, es una opción a la cistectomía radical en pacientes bien seleccionados

con cánceres vesicales con infiltración profunda.

La irradiación como monoterapia solo suele ofrecerse a pacientes que son malos

candidatos debido a enfermedad avanzada o problemas médicos comórbidos.

Incide de supervivencia a 5 años para enfermedad en etapas T2 y T3 van del 18 al
41%. La recurrencia local es de casi 33 a 68%.

QUIMIOTERAPIA

15% de los pacientes con cáncer vesical ya presentan metástasis regionales o
distantes al momento del diagnóstico; un 30 - 40% de loa pacientes con
enfermedad invasiva la van a desarrollar; incluso después de una cistectomía
radical o radioterapia.

Monoterapia: el fármaco más activo es el cisplatino (respuesta hasta en 30% de los
casos). Otros: metotrexato, vinblastina, ciclofosfamida, gemcitabina, 5
fluorouracilo.

Quimioterapia combinada: MVAC: metotrexato + vinblastina + doxorrubicina +

cisplatino.

Este esquema es el más usado para el cáncer vesical avanzado. Supervivencia
media 1 año.

Pägina 9 de 10



Eve Zermathen

Esquema alternativo: cisplatino + gemcitabina.

TRATAMIENTO COMBINADO

Tipo de terapia Cuando se usa Objetivo principal Resultados

Antes de la Disminuir Mejora
cistectomía recurrencia, supervivencia; 22 -

Neoadyuvante facilitar resección 43% respuesta
y preservar la completa
vejiga

Después de la Disminuir riesgo de Beneficio

Adyuvante cistectomía recidiva en PТЗ, potencial, no

PT4 o N+ estándar

En reemplazo o Preservar vejiga У 50 - 70% respuesta
complemento de controlar inicial, 50 - 60%

Quimiorradiación cirugía enfermedad local sobrevida a 5

años, recurrencias

frecuentes

Se utiliza en pacientes con cáncer vesical de T2 a T4; y también en T1 de alto grado.

Factores pronósticos negativos:

Hidronefrosis al diagnóstico
Etapa tumoral avanzada

Incapacidad para completar el tratamiento

Mal estado general del paciente
Tumores con mutación positiva de p53



Salamonini, Mattia - Manual de Urología de Chile

FIMOSIS
Es la dificultad para retraer el prepucio.

Fimosis → origen griego que significa "Bozal"

Tipos de FiMOSiS

TIPOS DE FIMOSIS

Fimosis Fisiológica Imposibilidad de retraer el prepucio en los primeros años de vida.

Fimosis que persiste después del periodo preescolar (aunque algunos
Fimosis Congénita

casos se resuelven espontáneamente en el periodo escolar).

Fimosis Estrechez del prepucio cicatricial, impidiendo la retracción. Se debe a

Secundaria procesos traumáticos o inflamatorios, ocurriendo en un prepucio que
previamente sí era retráctil.

Imposibilidad de retraer el prepucio únicamente durante la erección,
Fimosis Relativa sin problemas cuando el pene está flácido. Puede ser congénita o

adquirida.

DESARROLLO NORMAL DEL PREPUCIO
Durante el desarrollo gestacional, el prepucio envuelve el glande, y las adherencias
entre ambos son un proceso normal.

Al nacer, estas adherencias persisten (fimosis fisiológica).

La liberación completa del prepucio ocurre durante los primeros años de vida
debido a:

El crecimiento del pene.

La acumulación de restos epiteliales (esmegma) debajo del prepucio.
Erecciones intermitentes.

Incidencia de Fimosis Fisiológica
La condición de fimosis fisiológica es natural y disminuye con la edad:

Recién nacidos: 95%

Al año de vida: Disminuye al 50%.

A los tres años: Disminuye al 20% o el 90% de los prepucios son retráctiles.

Adolescencia: Menos del 1-6% presenta aún fimosis.



Salamonini, Mattia - Manual de Urología de Chile

Problemas ASociados a la Fimosis

Los pacientes con fimosis pueden presentar:

Problemas infecciosos (ya descritos en el capítulo general).
Dispareunia (dolor durante el coito).

Parafimosis.

EVALUACIÓN DE LA FIMOSIS
La clave de la evaluación radica en la historia clínica y el examen físico:

Antecedentes Relevantes:

Tiempo de evolución (para diferenciar si es congénita o secundaria).

Presencia de Diabetes Mellitus u otras enfermedades dermatológicas que
puedan afectar el prepucio.

Examen FísicO: ES Pundamental y supiciente para el diagnóstico.

Evaluar las características de la piel del prepucio.

Buscar la presencia de cicatrices y zonas despigmentadas, ya que estas
sugieren fimosis secundaria a balanitis a repetición o a la presencia de
Balanitis Xeróticа.

Exámenes de Laboratorio: No son relevantes en esta patología.

TRATAMIENTO DE LA FIMOSIS
El manejo se divide en opciones no quirúrgicas y quirúrgicas.
TratamientOS NO QUirúrgicos

Tratamiento Resultados y consideraciones

Entrenamiento de la No está indicado. Se debe educar a los padres sobre la evolución
Fimosis Fisiológica natural.

Ha mostrado buenos resultados (hasta 62% de resolución total).

Retracción Manual Sin embargo, conlleva riesgos importantes como re-adherencias,
evolución a fimosis secundaria por lesión, aparición de Balanitis
Xerótica y riesgo de parafimosis.

Tienen buenos resultados, con tasas de éxito entre el 67% y 95%.
Corticoides Tópicos Se usan corticoides de alta potencia, aunque también los de

potencia media o baja han demostrado eficacia (hasta 84%). La



Salamonini, Mattia - Manual de Urología de Chile

aplicación suele ser de 4 a 6 semanas. Su eficacia se atribuye a
sus efectos antiinflamatorios, inmunosupresores y al
adelgazamiento de la piel. Las complicaciones son

prácticamente inexistentes.

Tasas de respuesta reportadas entre 76% y 100%, pero

Cremas de Estrógenos actualmente no se sugiere su uso debido a la reacción adversa

de ginecomastia.

Tratamiento quirúrgico
1. InciSión Dorsal:

Se reserva prácticamente para el tratamiento de la parafimosis para liberar el
anillo estenótico y resolver la urgencia.

En algunos casos de fimosis (pacientes añosos o niños), ha mostrado buena tasa
de resolución, pero malos resultados estéticos.

Se considera una opción solo para adultos mayores con riesgo para recibir
anestesia, ya que se realiza con anestesia local.

2. Prepucioplastia (cirugía de preservación del prepucIO):

Técnica desarrollada para niños cuyos padres desean evitar la resección del
prepucio.

Consiste en incisiones longitudinales en el prepucio con suturas transversales, lo que
libera la estenosis.

Busca mantener un buen aspecto estético.

Existen variantes: (incisiones laterales, múltiples en Y-V, plastia en T-V, o V con plastia
en Z).

Tasas de éxito superiores al 90%, con una satisfacción cosmética del 80%.
3. circuncisión (ReseccIón Quirúrgica del prepucio):

Consiste en la resección del prepucio, dejando expuesto el glande.

Tipos de Indicación:

Ritual: Es la primera causa en el mundo (comunidades judía y musulmana).

Profiláctica → Se realiza para prevenir diversas condiciones:

Infecciones urinarias (ITUs) en niños: La incidencia es menor en niños
circuncidados.

Infecciones de transmisión sexual (ITS): Existe asociación con la

disminución de chancroide, sífilis, herpes genital y uretritis gonocócica. La
tasa de infección por VIH en hombres con parejas seropositivas fue 55-
76% menor en circuncidados. La queratinización del glande y la menor
presencia de células de Langerhans (que expresan receptores de VIH-1)
en el prepucio explican el factor protector.



Salamonini, Mattia - Manual de Urología de Chile

Cáncer de pene: Es un factor protector bien establecido. La fimosis está
presente en el 25-75% de los pacientes con cáncer de pene. La
circuncisión neonatal disminuye el riesgo al menos 10 veces.

Terapéutica: Indicada en casos de fimosis secundaria (balanitis recurrentes,
fimosis congénita no resuelta espontáneamente, o Balanitis Xerótica).

PARAFIMOSIS
Es una urgencia urológica caracterizada por la retracción del prepucio más allá
del surco coronal del glande, con la incapacidad de volver a su posición natural.

FISIOPATOLOGÍA Y ETIOLOGÍA
La retracción provoca una alteración del retorno venoso, resultando en

ingurgitación venosa dolorosa y edema del glande y del prepucio distal al anillo
estenótico.

Si no se soluciona, puede llevar a ulceraciones y necrosis de los tejidos
encarcelados.

Generalmente ocurre en pacientes no circuncidados, a menudo con algún grado
de fimosis.

Causas:

latrogénica: Causa principal en adultos (por omitir volver el prepucio a su
posición natural después de procedimientos urológicos).
Prácticas sexuales.

Lactantes con fimosis fisiológica, luego de aseo genital.

CUADRO CLÍNICO
El paciente consulta por dolor y edema peneano. Puede haber dificultad miccional

y disuria.

DIAGNÓSTICO
Es generalmente fácil de diagnosticar.

Es crucial evaluar cuidadosamente la perfusión de la zona afectada.

Diagnósticos Diferenciales: Balanopostitis, estados edematosos, angioedema y
picaduras de insectos con reacciones alérgicas.



Salamonini, Mattia - Manual de Urología de Chile

5. TRATAMIENTO DE LA PARAFIMOSIS
El objetivo es tratar los síntomas y lograr la reducción del prepucio.

Medidas Iniciales y Farmacológicas

Pasos

El dolor suele ser moderado, pero para manipular la zona, se
Analgesia/Sedación aconsejan analgésicos intravenosos. En niños, a menudo se

requiere sedación.

Puede ser tópica (lidocaína al 2% durante 15 minutos) O
Anestesia Local mediante bloqueo troncular del nervio dorsal del pene (con

lidocaína al 1%).

Reducción Manual Factible si el cuadro no tiene muchas horas de evolución.

Maniobras de Reducción Facilitada

Para casos de reducción difícil, se pueden realizar las siguientes maniobras:

Vendaje compresivo elástico y frío local: Útil siempre que la piel no esté
lesionada.

Agentes osmóticos: Aplicación de Dextrosa al 50% o Manitol al 20% en la
superficie cutánea por 30-45 minutos. Esto disminuye el edema por osmosis.

Técnica de Perth-Dundee: Consiste en puncionar repetidamente la zona

edematosa del prepucio con aguja fina, asociado a compresión suave, lo que

permite el drenaje del líquido y facilita la reducción.

ProcedimientOS INvaSIVOS

Si las maniobras no son suficientes se emplean:

Punción-aspiración: Bajo bloqueo anestésico y con un torniquete en la base del
pene, se realiza una punción del glande (aguja 20 G) para aspirar
aproximadamente 10 ml y disminuir el volumen distal.

Incisión longitudinal: Se incide el anillo estenótico (dorsal o lateral). Una vez
resuelta la urgencia y lograda la reducción, se pueden completar suturas
transversales.

Manejo Posterior

Una vez resuelta la urgencia, se aconseja realizar la circuncisión en forma diferida,
una vez que el edema de la zona y las alteraciones de la piel se hayan resuelto.



ACCESOs vasculaReS Pаrа

Decoatinsis
GUíaS KDOQI 2019. GUía clínica Española del Acceso vascuiar para Hemodiálisis. otros

La diálisis es un proceso mediante el cual se intercambian bidireccionalmente el agua

y los solutos entre dos soluciones de diferente composición separadas por una
membrana semipermeable.

La composición del líquido de diálisis favorece la depuración de sustancias acumuladas

en la sangre, a la vez que aporta bicarbonato (transporte bidireccional).

HEMODIÁLISIS
Terapia de reemplazo más utilizada.

TRR con sistema extracorpóreo sanguíneo.

Frecuencia: 3 veces x semana.

Asistido por médicos y enfermera entrenados.

¿CUÁNDO INGRESAR A DIÁLISIS?
FG < 15ml o más tarde si no hay síntomas.

FG> 15 ml si hay síntomas urémicos:

fatiga, anorexia, náuseas, vómitos, pérdida de peso.

hipervolemia refractaria a tto diuréticos.

hiperpotasemia +6,5 mmol/I.
cambios en ECG.

TA incontrolable.

acidosis pese a dar bicarbonato oral.
FG <7 ml/min.

urgencia:

Pericarditis urémica: serositis por toxinas, muchas veces clínica sutil, frote,

cardiomegalia en Rx, derrame puede llegar a taponamiento con hipotensión
requiriendo drenaje, muerte súbita.

Hipervolemia EAP

Página 1 de 6



Hemorragia urémica (digestiva): urea alarga el tiempo de sangría.
Encefalopatía urémica: Deterioro del sensorio, bradipsiquia, temblor,
convulsiones, coma.

Polineuropatía: parestesias, dolor distal, debildad.

TIPOS
El acceso al sistema vascular se logra mediante:

1) Fistula arteriovenosa.

2) Injertos vasculares o arteriovenosos (con material autólogo de la vena safena이
sintético).

3) Sonda permanente percutánea (catéter venoso central) → uso a corto plazo.

Estos se eligen considerando el "Plan de Vida con Enfermedad Renal Terminal" (ESKD

Life-Plan), que prioriza las necesidades individuales del paciente, comorbilidades y
metas de vida. (guías KDOQI 2019)

FÍSTULA ARTERIOVENOSA

AV fistula

Vein

Artery

Conexión quirúrgica entre una arteria y una vena para un flujo sanguíneo alto y
duradero. Preferido para HD a largo plazo por menor riesgo de infección.

No está recomendado si la expectativa de vida es limitada (< 1 año), los vasos son

inadecuados o preferencia del paciente tras educación.

Complicaciones Comunes:

Trombosis (prevenir con monitoreo flujo).
Estenosis.

Página 2 de 6



INJERTOS ARTERIOVENOSOS
El Injerto Arteriovenoso es un tipo de acceso vascular para hemodiálisis (HD) que utiliza
material sintético o biológico para conectar una arteria y una vena.

Permite flujos altos de sangre para HD y es una opción cuando la fístula arteriovenosa
no es viable, ya que ofrece maduración más rápida, pero con mayor riesgo de
complicaciones como infecciones y trombosis.

Prótesis deG oretex
Artery Vein

Arteria Looped graft

Arterial needle

Venous needle

To From
hemodialysis hemodialysis
machine machine

Vena

Ideal para pacientes con expectativa de vida limitada (<1 año) o inicio urgente de HD.

ubicaciones preferidas: Antebrazo o brazo superior.

Preparación preoperatoria:

Educación al paciente, preservación de venas (evitar punciones innecesarias).
examen físico

evaluación vascular con ultrasonido (diámetro vena ≥4 mm).

Equipo multidisciplinario (nefrólogo, cirujano, radiólogo).

Procedimiento quirúrgico: Bajo anestesia local/regional. Anastomosis end-to-side
preferida. Tiempo de duración de 1 - 2 horas, forma ambulatoria.

la maduración es el proceso fisiológico por el cual la vena conectada quirúrgicamente a una

arteria se adapta para soportar el flujo sanguíneo alto y las cannulaciones repetidas durante
la diálisis. Esto implica cambios en la estructura venosa para hacerla "madura" y usable.

Página 3 de 6



CATÉTER VENOSO CENTRAL
Tubo insertado en una vena grande para acceso temporal o de emergencia. Tiene
mayor riesgo de infección y de otras complicaciones.

A pesar de su morbimortalidad, el CVC continúa siendo un acceso vascular (AV)
indispensable en todos los servicios de nefrología, debido, por un lado, a la posibilidad
de utilización inmediata después de su inserción, lo que permite efectuar HD de
urgencia en pacientes que presentan situaciones clínicas graves como la

hiperpotasemia grave o el edema agudo de pulmón y, por otro, a que permite disponer
de un acceso definitivo en los pacientes con el lecho vascular agotado.

Tipos:

No tunelizado (NT-CVC): Temporal (<2 semanas).

Tunelizado (imagen derecha): para uso prolongado, con manguito subcutáneo. Son

de mayor complejidad en su colocación y precisan de técnicas de imagen que
aseguren la localización de su punta y la ausencia de acodamiento. Pero presentan

una menor tasa de complicaciones y alcanzan flujos más elevados,

Catéter

Aurícula
derecha del
corazón

aMrm
Sangre que
va hacia la Sangre que
máquina de viene de la
hemodiálisis

máquina de
hemodiálisis

Las venas generalmente canalizadas en son, por este orden, venas yugulares internas

derecha e izquierda, venas femorales derecha e izquierda y venas subclavias derecha
e izquierda.

Factores de riesgo para infección:

Accesos de catéteres a largo plazo, en comparación con las fístulas
arteriovenosas (FAV) y los injertos.

Página 4 de 6



Comorbilidades, como diabetes, enfermedad coronaria y otras

inmunodepresoras.
Inadecuada higiene en el manejo de los accesos y falta de adherencia a las

técnicas asépticas.

INDICACIONES
Las indicaciones se basan en el estado del paciente (incidente o prevalente en HD), el

ESKD Life-Plan y factores como comorbilidades, expectativa de vida y preferencias.

El tratamiento de diálisis es intermitente → por lo general (3 a 5 hs) tres veces por
semana.

CUIDADOS BÁSICOS2
Los tratamientos pueden aplicarse en un centro especializado, una clínica o en casa.

Esta última opción es preferente, porque proporciona mayor flexibilidad de horario y
suele ser más confortable y conveniente para el paciente, pero sólo 20% de las personas

sometidas a diálisis cumplen los requisitos para este tipo de manejo. (Smith)

CUIDADOS GENERALES:
Asepsia estricta: Toda manipulación debe realizarse con medidas de barrera

(mascarilla, guantes estériles, lavado de manos) para evitar infecciones. Solo
personal especializado (enfermería nefrológica) debe manejar el AV.

Educación al paciente: Instruir en autocuidados, como monitorizar signos de
complicaciones (dolor, enrojecimiento, edema, ausencia de frémito/soplo), higiene
diaria y evitar compresiones.

Monitorización: Exploración física rutinaria en cada sesión de HD para detectar

problemas tempranos. Inspeccionar orificio (enrojecimiento, secreción), edema,
dolor. Registrar longitud externa para detectar desplazamientos. Registrar
incidencias (flujo, presiones, recirculación).

•
Uso exclusivo para HD: No utilizar para otros fines (p.ej., extracciones de sangre Ο

infusiones) para minimizar riesgos.

2 https://surgery.ucsf.edu/procedure/vascular-access-hemodialysis
Página 5 de 6



Un paciente puede cuidar y proteger un acceso vascular mediante:

Asegurarse de que el proveedor de atención médica verifique el acceso para
detectar signos de infección o problemas con el flujo sanguíneo antes de cada

tratamiento de hemodiálisis, incluso si el paciente está insertando las agujas.

Mantener el acceso limpio en todo momento. Higiene diaria, lavar con agua

templada y jabón, hidratar piel.

Utilizar el sitio de acceso únicamente para diálisis.

Tener cuidado de no golpear ni cortar el acceso.

Comprobando la emoción en el acceso todos los días. La emoción es la vibración

rítmica que una persona puede sentir sobre el acceso vascular.

Observar y reportar signos de infección, incluyendo enrojecimiento, sensibilidad o
pus.

No permitir que nadie coloque un manguito de presión arterial en el brazo de
accesO.

No usar joyas ni ropa ajustada sobre el sitio de acceso.

No dormir con el brazo de acceso debajo de la cabeza o el cuerpo.

No levantar objetos pesados ni ejercer presión sobre el brazo de acceso.

COMPLICACIONES
Infección. Bacteriemias.

Estenosis o trombosis: que reduce el flujo sanguíneo, causando diálisis ineficiente. Es
la más común en fistula arteriovenosa (falla en maduración) y en injertos

arteriovenosos (trombosis recurrente).

* Aneurismas o pseudoaneurismas: dilatación anormal de la vena o injerto por
cannulación repetida, con riesgo de ruptura y sangrado.

Síndrome de robo (steal syndrome): El acceso "roba" sangre del brazo/pierna,
causando dolor, frialdad o debilidad en la mano/pie.

Flujo alto: Flujo excesivo (>1.5 L/min) causa dilatación
venosa o insuficiencia cardíaca.

Síntomas óseos.

Trastornos psicológicos.

Página 6 de 6



HHPERPLASLA BENIGNA DE
PROSTATA

Se define como el tumor benigno más común en hombres. Afecta a más del
noventa por ciento de la población a los ochenta años.

Factores de Riesgo
Familiar de primer grado: aumenta el riesgo cuatro veces.

Control endocrino.

FisiopatoLogía
Zona de transición → existe un aumento en la cantidad de células.

sintomas
Se dividen según su mecanismo:

Mecánicos: causados por la obstrucción de la uretra prostática.

Dinámicos: causados por la estimulación de la inervación adrenérgica, lo que
afecta el tono.

CLasificación

CLínica:

Síntomas Obstructivos: dificultad para iniciar la micción, disminución de la
fuerza del chorro, sensación de vaciado incompleto, doble vaciado y goteo
posterior.

Síntomas Irritativos: polaquiuria (aumento de la frecuencia), tenesmo vesical
y nicturia (micción nocturna).

Signos: En el tacto rectal se percibe un agrandamiento liso, suave y elástico.

página 14



CELİ VİLLaverde

EstudioS COMPLementarios

Laboratorio: Análisis de orina para detectar infección o presencia de sangre

(hematuria).

• Antígeno Prostático Específico (PSA):

Entre 50 y 59 años: menor a 3,5 nanogramos por mililitro.

Entre 60 y 69 años: menor a 4,5 nanogramos por mililitro.

Mayores de 70 años: menor a 6,5 nanogramos por mililitro.

Imágenes:

이 Ecografía renal: para detectar infección del tracto urinario, hematuria,
cálculos (litiasis) o insuficiencia renal aguda.

이 Ecografía transrectal: para determinar el tamaño prostático.

Cistoscopia: se indica cuando hay presencia de sangre en la orina.

이 Otros estudios: velocidad del chorro y medición de la orina residual
después de la micción.

Tratamiento

conducta de Espera Atenta

Se aplica para pacientes con síntomas leves (entre cero y siete puntos en la
escala internacional de síntomas prostáticos).

Se realizan controles periódicos.

Cambios en el estilo de vida: disminución del consumo de líquidos, evitar el

café y el alcohol, realizar actividad física y evitar el aumento de peso.

Establecer pautas de alarma.

Tratamiento Médico

Alfa-bloqueadores: Relajan la vía urinaria.

• Efectos Adversos: Hipotensión ortostática, mareo, rinitis y dolor de
cabeza (cefalea).

o Terazosina: Dosis inicial de 1 miligramo, dosis máxima de 10 miligramos.

o Doxazosina: Dosis inicial de 1 miligramo, dosis máxima de 8 miligramos.

Selectivos de receptores 1a:

• Efecto Adverso: Eyaculación retrógrada.
página 24



CELİ VİLLaverde

• Tamsulosina: de 0,4 a 0,8 miligramos por día.

o Alfuzosina: 10 miligramos por día.

Inhibidores de la 5 alfa-reductasa: Inhiben la conversión de testosterona a

dihidrotestosterona (DHT), lo que reduce el tamaño prostático. El efecto tarda
seis meses en manifestarse.

o Finasteride: 5 miligramos por día.

Dutasteride.

Antagonistas de los Receptores Muscarínicos: Inhiben la acetilcolina en el

sistema nervioso parasimpático.

。 Oxibutinina.

Tratamiento quirúrgico

Indicaciones para cirugía:

Retención urinaria sin respuesta al tratamiento médico.

Infección del tracto urinario recurrente.

Hematuria (sangre en la orina) recurrente.

Próstata con un >100 gramos (prostatectomía simple).

Cálculos en la vejiga (vesicales).

Insuficiencia renal.

☑ Divertículos en la vejiga.

Técnicas quirúrgicas:

1. Resección Transuretral de la Próstata: Se utiliza un resectoscopio que
fragmenta el tejido prostático para su posterior análisis en anatomía

patológica. Se realiza con anestesia epidural o general.

• Complicaciones: Hemorragia, estrechez (estenosis) uretral, perforación
o síndrome de resección transuretral.

2. Incisión Transuretral: Procedimiento endoscópico donde se realizan dos
incisiones en el cuello vesical (en las posiciones de las 5 y las 7 del reloj). Se usa

en próstatas menores a 30 gramos y permite una rápida recuperación.

3. Vaporización Transuretral: Se utiliza un rectoscopio con alta energía que
vaporiza el tejido. No se obtienen muestras para análisis. La ventaja es que no

produce sangrado.

4. Enucleación Prostática: Procedimiento endoscópico donde se despega el
adenoma de la cápsula quirúrgica. Se extrae mediante una técnica de

página 34



CELİ VİLLaverde

fragmentación (morcelación) dentro de la vejiga para que los restos puedan
salir por la uretra.

página 44



CELİ VİLlaverde

CANGER DE PROSTATA
Factores de Riesgo

Edad: Mayor de 45 años.

Factores genéticos: Familiar de primer grado, lo cual representa un doble
riesgo. Presencia de mutaciones BRCA1 y 2.

Raza: Negra.

Dieta: Aumento del consumo de grasa de origen animal y carnes rojas.

Hormonales: La obesidad genera un aumento de IGF-1.

Tabaquismo.

Receptor de andrógenos: Influencia de testosterona y DHA.

Anatomía patológica
El 95 por ciento de los casos corresponde a Adenocarcinoma.

Ubicación por zonas: 70% en zona periférica (suele ser multifocal).

。 20% en zona de transición.

이 10% en zona central.

Variantes:

• Epiteliales: Endometrioides y mucinosOS.

• No epiteliales: Rabdomiosarcoma y osteosarcoma.

Diseminación

Invasión de estructuras vecinas: Vesículas seminales, vejiga (causando
obstrucción uretral) y recto (poco frecuente).

Metástasis Linfática: Afecta linfáticos internos, externos y obturador.

Metástasis ósea: Principalmente en huesos de cabeza y tronco (costillas,
esternón, cráneo), fémur proximal, pelvis y húmero. Esto puede provocar
fracturas patológicas.

otras LocaLizaciones: Pulmón, hígado y glándulas suprarrenales.



CELİ VİLLaverde

signos y sintomas por Etapas
Etapa temprana: El paciente se presenta asintomático.

Etapa tardía: * Micción obstruida o irritante.

• Osteodinia (dolor óseo), debilidad o espasticidad.

이 Linfadenopatía que progresa a induración.

Marcadores Tumorales

PSA: Valor de 0,12 ng/ml por cada 1 gramo de tejido.

PCA3: Antígeno 3 de cáncer de próstata (cuenta con un 74 por ciento de
sensibilidad).

Biopsia

Criterios para realizarla: Elevación de PSA o hallazgo de tacto rectal
anormal.

Biopsia transrectal con ecografía:

• Toma de 12 muestras.

이 Se realiza con anestesia local y cobertura de antibióticos (como
ciprofloxacina).

이 Posibles complicaciones: Hematuria, hematospermia o rectorragia.

puntuación de GLleason

Sistema Gleason modificado de la Sociedad Internacional de Patologia Urológica (ISUP)
Grado Puntuación

Definición
ISUP de Gleason

1 2-6 -Solo glándulas individuales, discretas y bien formadas.

2 3+4=7 -Predominantemente glåndulas bien formadas con un menor componente de
glándulas cribiformes, fusionadas o pobremente formadas.

-Predominantemente glåndulas cribiformes, fusionadas y mal formadas con un menor3 4+3-7
componente de glándulas bien formadas.

4+4=8 -Solo glándulas cribiformes, mal formadas, fusionadas.
-Predominantemente glåndulas bien formadas y un menor componente sin glándulas

3-5-8
4 o con necrosis.

-Predominantemente ausencia de diferenciación glandular o necrosis y un menor
5+3-8

componente de glåndulas bien formadas.

5 9-10 -Ausencia de diferenciación glandular o necrosis con o sin glándulas cribiformes, mal
formadas o fusionadas.



CELİ VİLlaverde

Clasificación por grados:

• Grado 3 se asocia a Bajo Grado (Gleason 6).

• Grado 4 se asocia a Grado Intermedio (Gleason 7).

이 Grado 5 se asocia a Alto Grado (Gleason 8 a 10).

imágenes
Ecografía Transrectal: Identifica lesión hipoecoica en zona periférica e
hipervascularidad mediante doppler.

Resonancia (RMN) Endorrectal: Utilizada para detección y estadificación.

Gammagrafía Ósea: Específica para detectar metástasis.

Screening (Tamizaje): Control de PSA a partir de los 50 años.

Clasificación de Riesgo
Riesgo Bajo: PSA menor a 10, Gleason menor a 6, estadios Tla a 12a.

Riesgo Intermedio: PSA entre 10 y 20, Gleason de 7.

Riesgo Alto: PSA mayor a 20, Gleason de 8 a 10.

Tratamiento

Para Bajo Riesgo: Se opta por vigilancia activa, seguimiento con tacto

rectal, control de PSA y biopsias periódicas.

Para Riesgo Intermedio a Grave: * Cirugía de prostatectomía radical y

linfadenectomía (habitualmente por laparoscopía).

이 El objetivo es un PSA indetectable a las 6 semanas de la cirugía.

이 Radioterapia en pelvis combinada con deprivación androgénica o
mediante Braquirradioterapia.